Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad con Tapyme.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
[Música]
Mi mamá era mi compañera
de vida durante tanto tiempo y ella hizo
muchos sacrificios por nosotros.
Este negocio me permitió bendecir a mi
madre. Los años que el Señor no la no la
prestó. Empecé a ahorrar lo que me
quedaba en un tarro de alcancía, siempre
pensando en el momento que el Señor me
iba a permitir ser independiente. No
sabía dónde, no sabía cuándo, pero
digamos que en mi corazón estaba ese
sueño.
Mónica es mi hermana. Gracias a Dios, el
Señor le permitió tener esta empresa.
Esta es una empresa 100% familiar.
Empezamos con uno dos clientes con muy
pocos productos, repartiendo incluso los
domicilios con una bicicleta. Éramos dos
personas.
Nosotros no teníamos eh herramientas que
nos permitieran tener un control más
efectivo. No podíamos determinar cómo
crecíamos. Realmente antes de
vincularnos a Contapyme, nosotros
realizábamos todo de forma manual. Al
momento de que ingresaba la mercancía, a
mí me tocaba iniciar un proceso manual
del ingreso de esos productos,
liquidarlos de forma muy manual, sin
ejercer un control real de qué estaba
ingresando y qué estaba saliendo. A
partir de la implementación de la
herramienta Contapyme, para mí el
trabajo fue más fácil. A mí el trabajo
se me ha disminuido, podría hablar de un
70, un 80%. Antes realizábamos una
compra y yo me podía demorar una hora
ingresando artículo o referencia por
referencia a partir de que se
implementaron los eventos electrónicos.
Yo sencillamente descargo el documento
electrónico a la plataforma de
contapyme. Lo que hace el sistema es que
las asocia directamente y yo finalizo el
ingreso de una factura que antes podía
tardarme una hora, una hora y media. En
este momento lo puedo hacer en 3
minutos, a más tardar 5 minutos. Me
permite realizar compras más efectivas,
no llenarme de inventarios y de
referencias innecesarias. A partir de
que implementamos contapyme, ya es mucho
más rápido para nosotros buscar
información de los productos, de los
proveedores de precios. Es mucho más
fácil y mucho más rápido, es mucho más
práctico para nosotros el trabajo.
Yo le diría que con toda seguridad con
Tapime es el mejor aliado estratégico
para que nuestros negocios crezcan.
desde el negocio más pequeño hasta el
negocio más grande puede implementar
esta herramienta y sé que con toda
seguridad los resultados van a ser
óptimos.
Pues que es contapyme para nosotros ha
sido una herramienta fundamental en el
desarrollo del almacén. Lo recomendamos
ampliamente para cualquier persona que
es una herramienta fabulosa.
[Música]
Muy buenos días a todos. Les damos una
bienvenida especial a este curso virtual
gratuito de emprendedor a empresario.
Aprende a ponerle el precio a tus
productos y me gustaría saber aquí
quiénes son emprendedores, quiénes son
empresarios. por favor, que nos escriban
en el chat, emprendedor, emprendedor,
empresario, empresario, para también
conocer quiénes están conectados en esta
sesión y poder brindarles todo lo que
ustedes necesitan para disfrutarla al
máximo. Quiero saludar a los expertos
que nos están acompañando el día de hoy.
Hoy está con nosotros Alejandro Toro. Él
es especialista de productos senior en
Insoft y está con nosotros Lucía Mora.
Ella es la experta invitada, contadora
pública, especialista tributaria,
magístra en gerencia. Bueno, ya vamos a
conocerlos un poco más. Por lo pronto,
ingeniero Alejandro, buenos días y
bienvenida.
Hola, Ana. Muchas gracias por la
invitación de nuevo y muchas gracias a
todas las personas que están conectadas.
Un placer de nuevo estar en un evento de
la comunidad con Tapime con ustedes.
También a Lucía, hola. y muchas gracias
por haber estado acá con nosotros en
todo este proceso de este curso.
Bienvenidos.
Excelente, ingeniero. Muchas gracias,
Lucía. Buenos días, bienvenida una vez
más.
Hola, muy buenos días para todos. Eh,
muy agradecida, muy contenta contapime
por realizarme esta invitación y sobre
todo por abordar este tema tan
importante. Eh, es un es muy grato
compartir con ustedes y nada, esperemos
que sea de su agrado y que nos veamos en
próximas oportunidades.
Claro que sí. Y yo quiero preguntarles,
¿por qué es importante aprender a
ponerle el precio a los productos? Por
ejemplo, Lucía, ¿tú con qué te has
encontrado cuando has hablado con
emprendedores o empresarios que quizá no
han logrado hacerlo de la forma
correcta?
Bueno, lo principal, lo primero que me
dicen en aquellas reuniones o
diagnósticos que realizamos es, Lucía,
no sé dónde está la plata. sencillo. O
Lucía, no sé si le estoy ganando o le
estoy perdiendo. Yo sé que vendo, pero
no tengo ni idea. Entonces, de ahí es
donde surgen todas estas eh dudas y
empieza uno a revisar y que no tienen
una metodología, no tienen un mecanismo
apropiado para poder calcular el costo
de sus productos y sobre todo para
determinar el precio de venta. Mm,
claro, eso es muy cierto. Y ahí, por
ejemplo, ingeniero Alejandro, ¿cómo
interviene un software e de gestión
empresarial como lo es conta pyme?
Gracias a una versatilidad que tiene el
software, pues va a permitir que por lo
menos por informes, por estadísticas,
por gráficos, por tablas comparativas,
por diferentes eh opciones que tiene el
sistema, yo pueda conocer lo que Lucía
acaba de mencionar. Venga, realmente mi
plata, ¿dónde está? Es que yo estoy
vendiendo mucho, pero no veo la plata en
ninguna parte. No, claro, venga,
revisemos dónde la tiene. De pronto la
tiene en los inventarios cuando usted
está comprando o la tiene en la cartera
o miremos cómo está rotando eh el flujo
de la caja. Entonces, es una herramienta
que uno simplemente a un clic puede
conocer la información. Eso es lo
grandioso de un sistema, ¿cierto? como
contapme, que me va a permitir a mí no
tener que estar 2 tr horas buscando
dónde está la información o la plata,
sino yo poder en cinco minuticos hacer
un chequeo grandísimo de mi empresa y
poder decir, "Venga, voy a tomar estas
decisiones."
Excelente. Por ejemplo, cuando hablamos
de poner el precio, herramientas como
contapime nos permiten automatizar esos
procesos, e estandarizar, definir quizá
algunos porcentajes para que ya los
precios se vayan colocando de forma
automática o yo sé que esto lo vamos a
ver ahorita, pero ¿qué tal si nos das
una apertura de esas facilidades que nos
puede brindar tener la herramienta
correcta para poner el precio a los
productos?
Claro que sí. Mira, dentro del sistema y
ya pues Aurtica Lucía nos va a explicar
también un ejemplo, diferencias entre
porcentajes y márgenes, que eso es un
punto clave que vamos a aprender hoy,
¿cierto? Cómo fijar un margen de
ganancia, un porcentaje, pues que hay un
factor diferencial en eso. Conapimet
permite hacer esos esos cálculos y
automatizar todo un proceso de fijación
de listas de precios. Y tan sencillo
como esto, yo pongo un caso, puede que
algunos de los empresarios y
emprendedores que estamos que están en
este momento acá digan, "No, pero es que
para mí eh tengo 5, 10, 30 referencias y
ponerle los precios a cada una de ellas,
pues va a ser algo fácil." Pero pongamos
el caso de un supermercado o el caso de
una ferretería, ¿cuántos productos
pueden tener? O sea, pues estamos
hablando de 5,000, 7,000, 10,000
productos. Imagínese uno decir, voy a
incrementar los precios de esos
productos en un porcentaje o en un
margen
y tener que venir a hacer ese cálculo
uno a uno de 7,000 referencias. No, yo
no me imagino las personas que hacen eso
a mano, cuánto se demoran y cuáles son
los conflictos y después decir, "Venga,
es que tengo que tener cerrada la
empresa para poder actualizar porque
estoy haciendo un inventario y
organizando todo." O sea, son unos
costos operativos bastante grandes con
una herramienta como contapime, eso sale
rapidísimo
porque tiene cómo. Entonces, ya lo vamos
a ver en la presentación.
Claro que sí. Bueno, eso es excelente
para que vayan preparándose, por favor
tomen nota. Recuerden que ustedes que
están aquí, todos en sí pueden ver el
curso mientras estamos en vivo el día de
hoy. Algunos tendrán acceso después, que
son los clientes contapme, que tienen
todos sus servicios activos, pero
también otros que no cuentan con estos
beneficios solo lo podrán ver el día de
hoy. Un plus que tiene esta sesión y por
lo cual nosotros nos encargamos de
pregrabar el contenido con ambos
expertos es que estamos pendientes de
sus preguntas y sus comentarios en el
chat en vivo. Por ejemplo, sabemos que
algunos aquí son empresarios. Ana Milena
Ordóñez nos dice, "Soy empresaria."
Joana nos dice, "Soy emprendedora. Marta
emprendedora." Bueno, a cada uno de
ustedes que está allí comentando en el
chat, vamos a estar pendientes de sus
preguntas. unas las vamos a abordar en
el chat y otras las vamos a ampliar al
final, así que es super importante que
prueben que su chat está correctamente
configurado y así disfruten esta sesión
al máximo. Me gustaría saber si hay
alguna recomendación, algún punto extra
que quieran tocar nuestros expertos para
ya irnos con el contenido de esta
sesión. Por ejemplo, Lucía, ¿algo que
nos quieras contar para comenzar?
No, la verdad sí quisiera que estén muy
atentos de todas esas herramientas que
se le van a brindar. son como puntos muy
importantes, unos tips muy puntuales
hablándose en un lenguaje muy claro, muy
sencillo, eh, para que lo puedan llevar
y aplicarlo en su empresa o en su
emprendimiento, unidad de negocio. La
idea es esta, o sea, mucha atención,
mucho cuidado y pues obviamente si
tenemos dudas o inquietudes, de una vez
las escribimos para poderlas despejar y
aprovechamos este espacio.
Perfecto, muchísimas gracias. Así que
sin más vamos por favor a recibir el
contenido de esta sesión. Y si conocen a
alguien que necesita aprender sobre ese
tema y no está aquí, por favor envíenle
la invitación para que sigamos
aprendiendo juntos.
Hola. Bueno, para mí es muy gratificante
la invitación realizada por Contapine en
realizar este curso virtual gratuito
para todos los emprendedores, todos los
empresarios relacionado con de
emprendedor a empresario. Aprende a
ponerle precios a tus productos. ¿Por
qué emprendedor empresario, cuando
ustedes al terminar este curso van a eh
tener las herramientas necesarias para
pasar al siguiente nivel y proyectar un
crecimiento y sostenibilidad en el
mercado. Mi nombre es Carmen Lucía
Morachoan, soy contadora pública de
profesión, especialista en tributaria y
magister en gerencia de empresas.
Reitero nuevamente
el agradecimiento y la invitación a
impartir este conocimiento, este curso,
porque sé que va a ser de su agrado y
que se van a llevar muchos tips y muchas
herramientas.
Antes de iniciar es importante que nos
realicemos esta pregunta,
la pregunta que aspiro que al finalizar
la jornada la respondamos y digamos,
mmm, ya sé por qué ella nos estaba
diciendo esto. Y es, ¿cómo calculas hoy
el precio de tu producto y servicio?
¿Cómo lo estamos haciendo? a ojo o
estamos teniendo en cuenta todos los
parámetros, todas las fórmulas
necesarias, todas las indicaciones o
vamos a ir por la vida creyendo que eh
pues colocando un precio de venta
establecido, un porcentaje, creyendo que
le estamos ganando cierto valor y en
realidad no se está ganando.
Para eso es importante conocer unos
aspectos importantes. Entre esos tenemos
en primera instancia identificar los
costos. Para poder identificar los
costos tenemos que diferenciar qué es un
costo fijo, qué es un costo variable y
qué es un gasto. Importante que la
diferencia o la clasificación que usted
tenga no es lo mismo para usted que para
otra persona, porque mientras para usted
pueda ser un costo fijo, para otra
persona puede llegar a ser un costo
variable. Entonces, aprendiendo la
definición, la clasificación luego se
hace mucho más sencilla. Cuando hablamos
en contabilidad, los costos
recursos significativos o sacrificados
para poder llegar a producir bienes o
prestar el servicio. Es decir, son
necesarios,
se requieren obligatoriamente para
llegar a producir. Mientras que los
gastos, estos gastos corresponden a
salidas de dinero que se necesitan para
operar para el cumplimiento de su objeto
social o del apoyo a la administración.
Es decir, se necesitan, pero no son
obligatorios, no son indispensables.
Vamos a establecer acá la diferencia
entre costos fijos, costos variables y
los gastos. Los costos fijos no dependen
del nivel de producción. venda venta, yo
tengo que pagar, por ejemplo, el arrio.
Si usted vende poco o vende mucho, el
arriendo, tiene que pagarlo completo. El
costo variable sí es de acuerdo a la
producción, es decir, los materiales,
los insumos, la materia prima. Si usted
vende mucho, pues tendrá que comprar
mucho, pero si vende poco, tendrá que
comprar poco.
Y a su vez, los gastos. Los gastos son
necesarios para poder llegar a cumplir
la operación. son apoyo la
administración, por ejemplo, la
publicidad, ciertos servicios públicos,
eh los honorarios de un contador, si
tienen la un profesional en el derecho,
el abogado del derecho, eso también les
sirve para poder llegar a clasificar
como gasto.
¿Okay? Entonces, tenemos esto de acuerdo
a una normatividad.
¿Qué normatividad?
La NIF para pymes. En la NIF para pymes,
en la sección 13 y 17 habla que existe
una forma de reconocer y de medir los
inventarios. ¿Cuál es esa forma de
reconocer? Pues que se tienen que
atribuir directamente el costeo a la
producción. Es decir, que si yo tengo
una empresa, yo tengo una unidad de
negocio, yo tengo un emprendimiento,
tengo que utilizar mi normatividad y la
normatividad que cobija Colombia y en
este caso es la NIF para pymes, Colombia
y sus alrededores. El Código de
Comercio. En el Código de Comercio, el
artículo 19 indica que toda persona que
ejecuta una actividad mercantil, es
decir, que la ley los considera como
comerciantes, se encuentran en la
obligación de llevar contabilidad.
Sencillo, pero esta contabilidad tiene
que ser llevada en debida forma y debe
reflejar
fielmente los costos y los gastos. Es
decir, que la contabilidad en debida
forma me va a mí reflejar la situación
económica real. Y por último tenemos en
el Estatuto Tributario, en el artículo
59, que me habla sobre toda la
delucibilidad de los costos y gastos en
materia fiscal. ¿Qué me dice alineado
con el artículo 107?
Los soportes de las salidas de dinero,
de los costos y gastos tienen que tener
relación de causalidad, de
proporcionalidad y de necesidad. deben
ser costos y gastos necesarios para la
operación de la empresa. Tienen que ser
causados y tienen que ser
proporcionales.
¿Listo? Son requisitos que se deben
cumplir.
Importancia de conocer la estructura de
los costos. Esto va alineado con la
pregunta que les hice. ¿Por qué tenemos
que conocer la estructura de los costos?
Ustedes dirán, "Ay, pero Lucía, si yo
siempre he funcionado así." Sí, pero
usted sabe si en realidad está ganando o
está perdiendo. Esta estructura de
costos me permite primero conocer el
punto de equilibrio. Conociendo el punto
de equilibrio, puedo determinar cuál es
mi rentabilidad mínima de mi negocio,
cuánto le gano a cada producto y
servicio. Segundo, conociendo esta
estructura, me evita vender por debajo
del costo. Es decir, no me voy a ir a
pérdidas porque yo sé hasta dónde puedo
llegar.
Tercero, que es un requisito para poder
determinar los costos fiscales vendidos.
Sí, para poder establecer el costo del
producto vendido, pues tengo que tener
todos los soportes.
Y cuarto,
me ayuda a tomar decisiones gerenciales,
a fijar precios de venta, a establecer
una planeación
y a realizar un control presupuestal. Es
decir, bueno, esos precios de venta en
temporada los puedo subir, hasta cuándo
los puedo subir, la planeación es cuánto
aspiro ganarle, qué voy a hacer con las
utilidades voy a capitalizarme, voy a
invertir, qué voy a hacer. Si yo conozco
toda la estructura, a mí el trabajo se
me facilita y puedo llevar a ser eh
llegar a ser de mi empresa un
crecimiento sostenible. Además,
en las normas internacionales de
información financiera, en la sección
dos se habla sobre los conceptos y los
principios generales. En esta sección
informa que la información financiera es
útil, es pertinente para la toma de
decisiones. Si usted lleva una
información financiera al día de acuerdo
a la norma, todo soportado, esto es una
herramienta super buena para poder
llegar a tomar decisiones y direccionar
la organización. La ley 1314 del 2009
fue la que me trajo toda la convergencia
y toda la obligación de aplicar los
estándares internacionales de
información financiera, garantizándome
que una uniformidad y transparencia de
la información. Anteriormente,
con la aplicación de normas locales,
pues Colombia ha manejado un mismo
lenguaje. Ahora no. Con la aplicación de
las normas internacionales de
información financiera, quiere decir que
mis informes financieros pueden ser
entendidos por terceras personas. Eso
atrae inversión extranjera y proyección
de crecimiento.
Entonces, vamos a hacer un cálculo
aplicado eh en los costos de un producto
y servicio. Y ahorita más adelante le
preguntamos y le decimos al ingeniero
Alejandro que por favor nos proyecte
este ejemplo, cómo se vería en
Contapime, porque esta es la ventaja.
Contpime está realizando estas
capacitaciones, estos cursos. Es para
que ustedes observen que el programa
cumple con todas las expectativas y con
toda la regulación de la norma.
Un emprendedor se dedica a la compra y
venta de calzado deportivo en un local
comercial. Él vende calzado a través de
redes sociales. ¿Listo? Este
emprendedor. ¿Por qué coloqué calzado?
Porque resulta que hoy en día todo el
mundo vende calzado. Es más, en esta
época declaración de renta encontré
personas eh encontré personas que
vendieron una cantidad de calizada, ¿sí?
Se dedican a comprar, vender y listo.
Ese es el negocio que más frecuente
observé en esta época declaración de
renta.
Okay. Entonces, tenemos que este
vendedor compra 500 pares de zapatos y
los compra a 60,000 pesos.
Ya paré de contar. Yo lucía, vi una
página en redes sociales, voy a vender
calzado. Entonces, eh lo compro en
60,000 y quiero mirar a cómo lo puedo
vender, pero para eso necesito conocer
mi costeo. Yo no puedo decir que mi
costo es de 60,000 pes. Eso fue lo que
me costó el zapato, la compra. Pero
existen unas arandelas que se tienen que
tener en cuenta. ¿Cuáles son esas
arandelas? hablamos hace un momento de
los costos fijos mensuales y los costos
variables.
Dentro de los costos fijos tenemos el
arriendo del local. Sí, el arriga
de zapatos es de 1200. Le pongo una
nómina al vendedor, ¿sí? El que está en
el mostrador o el que me atiende en
redes sociales de 18,800. Pago unos
servicios de 500,000 y una vigilancia de
400,000. Es decir, que mis costos fijos
ascienden a la suma de 3,900.
Ahora incurro en unos costos variables
que es el par a 60,000. Y ustedes dirán,
"Pero Lucía, ¿por qué a 60,000 un costo
variable si estamos diciendo que ese es
el valor que me lo vendieras? Pero puede
ser que yo compre en mi bodega pares de
60,000, al otro día me los vendieron a
61, al otro día me los vendieron a 63."
Entonces son costos variables. Recuerden
que la clasificación depende de su
empresa. La definición ya la tenemos
clara, pero la clasificación ya depende
de acuerdo a la realidad económica de
las empresas. ¿Por qué? Porque para unas
empresas puede ser un costo fijo, para
otras puede ser un costo variable.
Entonces, teniendo en cuenta esta
información, observamos que los costos
fijos mensuales ascienden a la suma de
3,900,
mientras que los costos variables eh por
par es de 67,000 pes. Observemos esto
totalizándolo. 3,900
dividido en los 500 pares que se
compraron da un costo fijo de 7800 el
par. Adicionándole a esto el costo
variable de 67,000, pues me da un total
de costo unitario de 74,800.
A pesar de que el par de zapatos se
compró a 60,000, añadiéndole los costos
fijos y los costos variables, asciende a
la suma de 74800. Por eso es que yo no
puedo arrancar y fijar un precio de
venta sobre a cómo compré el zapato,
porque le estaría perdiendo si no
integro cada una de estas variables.
¿Qué podemos concluir en esta situación?
Primero, que el emprendedor no puede
vender el par de zapatos por debajo de
74,800
porque estaría desconociendo sus costos
reales. Segundo, que si lo vende a
70,000 por copiarle la competencia
porque la competencia lo está vendiendo
inferior, ¿no? Lucía, es que los las
demás personas lo venden a 70,000, a
65,000, pues usted estaría perdiéndole a
cada par de zapatos. En este caso, si lo
vendemos a 70,000, pues le estaríamos
perdiendo 4,800 por cada par. Ahora, si
lo multiplicamos por la cantidad de
pares, pues la cifra se crece un poco
más. Aunque el precio de compra fue de
60,000, este no refleja su costo real de
producto porque se tienen en cuenta las
demás situaciones. Los costos fijos
deben distribuirse entre la totalidad de
las unidades a producir o de las
unidades a comercializar. Entonces, si
yo compré 500 pares, esos costos fijos
lo divido entre la cantidad de pares
para poder establecer un costo fijo
unitario. Además, el costo total
unitario individual,
como lo especificamos, es de 74800.
Esta es la base mínima por la cual se
debe establecer un margen. Entonces,
sobre esta base calculamos un margen de
ganancia y desconocer los costos reales
nos puede llevar a quebrar el negocio,
pues estamos vendiendo por debajo, eh, y
estamos perdiendo mucho dinero. Puede
que al principio no nos demos cuenta o
no lo notemos, pero luego vamos a
reflejar que la empresa se está quedando
sin recursos, que no tiene flujo de
caja, que vende y vende y vende, pero no
tiene con qué pagar. Y es debido a esto
que no establecemos muy bien una
estructura de coste
a las estrategias de fijación de
precios. ¿Por qué? Ya sé cómo funciona
el costeo de mi producto y servicio.
Ahora lo que necesito es establecer eh
cuáles herramientas o cuáles estrategias
se utilizan para poder vender. Y entre
los métodos más utilizados
tenemos el punto de equilibrio y los
sistemas de costeo de inventario, que es
a través del promedio ponderado. Ahora,
hay una un sistema o una estrategia
adicional que se llama precios de
mercado. ¿Qué es el punto de equilibrio?
Vamos a arrancar con el punto de
equilibrio y es aquel proceso en donde
se nivelan las ventas junto con los
costos y los gastos. Es decir, es el
nivel de ventas en el cual los ingresos
de la empresa son exactamente iguales a
los costos totales, que sea costos
fijos, costos variables y los gastos. La
empresa vende, pero no pierde. Yo vendo
tal cual lo que va a cubrir mi
operación. Ese es el punto de
equilibrio.
En esta situación la utilidad es cero,
no se gana, pero tampoco se pierde, pero
la empresa puede llegar a cubrir toda su
operación. Además, el punto de
equilibrio se puede llegar a medir en
unidades o en venta, en dinero. Sí. En
unidades, ¿cuántas unidades debo vender
para cubrir mi operación? Y en dinero es
cuántas ventas necesito hacer para poder
llegar a cubrir mi operación. Vamos a
chequear un ejemplo, pero antes podemos
establecer que el punto de equilibrio es
una herramienta clave de planeación
financiera para ayudar a responder dos
interrogantes. Primero, ¿cuánto debo
vender para no perder? Y segundo, ¿qué
pasa si subo o bajo el precio? ¿Cuántas
unidades debo vender? que estamos e
en el medio del mes, ejemplo, era el 15
de agosto y yo sé que debo vender 180
pares de zapatos. Entonces, si al 15 de
agosto solamente he vendido 100, bueno,
¿qué estrategias debo implementar para
que al 31 de agosto venda los 180 pares
de mi punto de equilibrio? No, que mi
punto de equilibrio son 200 millones de
pesos, pero estamos a al 10 de agosto y
solamente he vendido 20. Bueno, todavía
me faltan 180 m000ones, pero me quedan
solo 10 o 11 días hábiles para vender.
¿Qué estrategias puedo diseñar para para
poder incrementar la venta? Entonces,
vamos a observar esto con un ejercicio,
pero tenemos la fórmula para calcular el
punto de equilibrio en unidades y para
calcularla en pesos. En unidades tenemos
que el punto de equilibrio es igual a
los costos fijos dividido entre el
precio unitario menos el costo variable.
Y si lo vamos a sacar en pesos, pues
serían las ventas del punto de
equilibrio por el precio de venta.
Digamos que la fórmula puede llegar a
ser un poco más enredada, pero si lo
expresamos en números se nos va a hacer
un poco más sencillo. Y tenemos un
ejemplo. Los costos fijos son de 3,900.
Sí. El precio de venta es de 89,900
y el costo variable es de 67,000.
Es decir, que mi margen de contribución
unitaria
es de 89,000
menos los 67,000 que es el costo
variable unitario. Listo. El costo fijo
no lo tocamos acá porque no hemos
dividido por unidades de producción para
atribuirle ese valor, pero también vamos
puede llegar la situación en donde esto
lo dividimos por las unidades y lo
restamos acá para poder sacar el costo
pico unitario. En este caso solamente
nos vamos a a reflejar entre el precio
de venta y el costo variable unitario.
¿Listo? Entonces tenemos que el margen
de contribución es 89900
menos los 67,000 me da 22,000. Vamos a
la primera fórmula que es costos fijos
dividido entre el precio unitario menos
el costo variable. Costos fijos.
Tenemos,
vamos a ver acá, 3,900
dividido entre 22,900.
3,900
dividido
entre los 22,900,
eso me da 171 pares aproximadamente.
Ahora, si yo lo quiero sacar en pesos,
ya sé que tengo que vender 171 pares,
pero y mi precio de venta estimado es de
89900.
Entonces 171 pares por 89900.
Es decir, que yo debo vender 15,372900
para poder cubrir una operación. Con
esos 15,000000 pues yo puedo llegar a
cubrir esos costos fijos, ¿listo? Y si
tengo unos gastos, puedo llegar a
cubrirlos, ¿listo? para que lo tengan
presente. Las fórmulas son sencillas,
solamente es de aplicar costos fijos
divid entre precio unitario,
entre precio unitario menos el costo
variable y calculamos tanto unidades
como en pesos. Si me preguntan, es
indispensable que manejen las dos. Si
ustedes venden productos, pues que sepan
cuántas unidades tienen que vender. Y si
venden servicios, cuántos servicios debe
vender, tanto en unidades como en pesos.
¿Por qué? Porque ahí nos podemos ir
fijando hacia la meta.
¿Cuál es la interpretación de esto? Que
el emprendedor debe vender como mínimo
171 pares de zapatos o 15,372.
¿Para qué? Para poder llegar a cubrir
los costos, solo los costos. Pero si yo
le quiero hacer un análisis un poco más
avanzado, ¿qué quiere indicar? que si
rendo por debajo de 171,
pues la empresa va a incurrir en
pérdidas porque ni siquiera va a cubrir
sus costos fijos. ¿Listo? Si vende
exactamente 171, pues va a tener
equilibrio, me va a dar para cubrir
costos. Y tercero, que si vendo más de
171,
pues por cada paradicional que venda va
a tener una utilidad de 22,900, que es
el margen de contribución neto que les
mostraba acá. 89,900 - 67m.
Ahora,
si observamos
acá,
¿cuál es la importancia de establecer el
punto de equilibrio? Pues tenemos cuatro
factores. Primero, planeación, porque me
permite fijar unas metas mínimas de
venta. ¿Cuánto es lo mínimo que yo debo
vender? Esto de planeación va acompañado
de control, pues si yo mido, puedo
controlar. El problema es cuando yo no
mido. Lo que no se mide no se puede
controlar.
También me ayuda para la toma de
decisiones. Ayuda a evaluar si el precio
que voy a proponer me garantiza un
crecimiento o me garantiza una
sostenibilidad.
me ayuda a evaluar unas estrategias para
analizar eh qué cambios se pueden
generar en los costos, en los precios de
venta o en los volúmenes. Si yo tengo
claro en este costeo, yo este punto de
equilibrio, yo puedo jugar con esos
precios de venta. Y finalmente me ayuda
a la gestión del riesgo porque me
muestra fragilidad del negocio ante baja
en ventas. Si yo conozco los números, sé
qué unidades, sé qué pesos, determino
hasta dónde puedo llegar y cuáles son
los riesgos. No, este mes perdí, sí,
pero ¿cuánto perdió? ¿Hasta dónde llegó
la la operación? Ahora, ¿qué podemos
llegar a concluir acá? Y es donde le
quiero pedir la ayuda al ingeniero
Alejandro y que nos muestre, que nos
muestre y nos evidencie cómo a través
del programa, a través de contyme, se
puede establecer esta estructura de
costos, ¿sí? colocando y atribuyendo los
costos fijos y los costos variables.
Entonces, ingeniero, porfa, muéstrenos
cómo se observa directamente en el
programa Contapime.
Perfecto, Lucía. Vamos a mirar entonces
ese ejemplo que tú acabas de indicar
dentro del sistema Contapime, cómo se
puede ver reflejado. Entremos al sistema
y aquí dentro de contapme vamos a
ingresar al manejador de operaciones,
que es un conjunto o un registro de
todas las transacciones que yo puedo
hacer dentro de mi contabilidad o dentro
de mi empresa. Miremos para el caso
puntual del ejemplo que tú planteas.
Tenemos allí unos tenis que fueron
adquiridos a 60.000 1000 pesos la
cantidad de 500 unidades allí. Entonces,
con ese planteamiento voy a decirle acá
finalizar a la operación para que quede
almacenada. Esto, ¿qué quiere decir? Que
si yo consulto un informe, por ejemplo,
de inventarios, voy a consultar unos
saldos de inventarios, nos va a indicar
que, por ejemplo, de ese producto tenis
tenemos una cantidad de 500 unidades y
el costo de 60,000 pesos.
En teoría, como tú indicabas, eh si una
persona va a vender los tenis por 60,000
pesos, pues uno diría, no está ganando
ni perdiendo, compró a 60,000, voy a
vender a 60,000. Pero resulta que hay
una serie de recursos que la empresa o
la persona está ejecutando para poder
adquirir o para poder vender esos
productos. Y esos valores a veces son
los que se quedan como en el limbo, no
se tienen en cuenta esos costos
adicionales. Es por eso entonces que voy
a realizar algunas transacciones allí.
Por ejemplo, voy a generar un pago de
transporte de mercancía y allí pues lo
voy a cargar a un centro de costos. Este
dato va a ser muy clave. ¿Por qué?
Porque si yo logro identificar por
centro de costos, que un centro de
costos, digámosle, eh fácilmente es un
acumulador de ingresos o de gastos, ya
en un momento vamos a mirar con un
ejemplo muy práctico que que es ese
ejemplo de o ese caso de los centros de
costos, la funcionalidad.
Voy a voy a registrar entonces en este
caso un unos transportes, unos acarreos
por haber traído estos productos.
digámosle que voy a finalizar esa
transacción y ese gasto pues se va a ver
reflejado dentro de la contabilidad. Si
me ubico aquí dentro de la empresa, voy
a mostrar, tengo la empresa que se llama
calzado comodidad y dentro de la empresa
tengo el local comercial. Resulta que
sobre ese local comercial es que yo voy
a registrar todas las ventas, es decir,
mis ingresos, pero también lo voy a
registrar los gastos. Por ejemplo, en
este caso, si yo consulto un estado
financiero como es el estado de
resultados para ese centro de costo
solamente, me va a decir que hasta el
momento le he imputado
un gasto de 1 millón de pesos. Pero ojo,
no estamos mirando ahí los inventarios,
solamente estamos mirando los gastos.
Como tú nos indicabas, Lucía, hay una
diferencia grande entre la parte de los
costos, de los gastos y los inventarios.
Vuelvo al sistema. Ya con eso entonces
generé una cotización. Sin embargo, voy
a seguir registrando otros gastos que tú
nos indicabas en el ejemplo. Por
ejemplo, la parte de los envases y los
empaques para los tenis, donde también
lo voy a registrar. A ese mismo centro
de costos voy a contabilizar, por
ejemplo, el pago de publicidad en redes
sociales y allí entonces voy a estar
registrando una serie de gastos. Si
nuevamente consulto el estado de
resultados para ese centro de costos,
pues voy a chequear la información que
hasta el momento tengo imputados unos
gastos por 3,500,000 pesos. Es decir, mi
empresa ha incurrido en unas salidas de
dinero para la parte de la
comercialización de los tenis, para la
adquisición, para la publicidad en
3,500,000.
Pero de nuevo, chequemos a nivel de los
inventarios. Los inventarios nos están
indicando que yo había comprado las 500
unidades a 60,000 cada uno. Eso, ¿qué
quiere decir? Que el costo de mi
producto, la compra de mi producto
realmente no es solamente son los 60,000
pesos. Yo tengo que tener en cuenta esas
consideraciones de los gastos que he
tenido. Pero entonces vamos a generar,
por ejemplo, en este caso, una venta.
Digámosle que esta venta la voy a vender
simplemente así. compré un zapato para
vender al mismo precio ese zapato. Es
decir, voy a vender las 500 unidades a
60,000es.
Voy a decirle pues como para poderlo
chequear que la imagen no me estorbe. Le
voy a decir aquí siguiente siguiente
finalizar la forma de pagos a crédito y
listo. Voy a continuar adicional a la
venta. Genero una serie de pago por un
arrendamiento del local. Vamos a decirle
aquí finalizar. Y quiero chequear algo
en esta parte, pues si miramos la los
inventarios, como ya hice una salida de
los inventarios y refresco un informe de
inventarios, me dice, "No hay nada, no
tengo ningún informe, no tengo saldos en
el inventario." Si yo consulto de esta
venta que acabo de generar, de esa venta
que le hicimos de los 500 productos o
unidades a 60,000, si consulto un
informe, por ejemplo, a nivel de
inventarios, de ventas, un informe de
ventas para esa factura de venta número
uno, ¿qué vamos a encontrar?
Vamos a encontrar que no hay utilidad.
¿Por qué? Porque pues yo compré esos
productos a 60,000es,
500 unidades y los vendí a 60,000 pes
unidades.
No hay nada. Pero si chequeo, por
ejemplo, un informe de estado de
resultados, voy a decirle refrescar,
aquí ya empezamos a encontrar una
variación. ¿Por qué? Porque si bien los
inventarios me generaron a mí unos
ingresos por la venta de esos productos
de 30 millones de pesos, que
correspondería como al mismo costo del
producto, recordemos que yo ya tenía una
imputación de unos gastos por 4,700,000
pesos. Entonces, a nivel de empresa como
tal, no teniendo solamente en cuenta los
inventarios, sino a nivel de empresa,
aquí me está diciendo que la empresa ha
generado unos ingresos de 30 millones de
pesos, pero también ha generado unos
egresos o salidas de dinero de
34,700,000 pesos. Hasta el momento la
empresa está generando una pérdida de
4,700,000.
Miremos que este punto es clave, no
solamente analizar la estructura a nivel
de los inventarios, a nivel del costo de
lo que comprem mi mercancía, sino
también de las posibles salidas para
poder tener a disposición el
funcionamiento de la empresa. Mis ventas
deberían estar en capacidad de solventar
todas esas salidas o esos gastos que yo
tengo. Voy a registrar, por ejemplo,
otro caso, digámosle dentro del sistema,
modifiquemos esta operación de venta y
digámosle que no vamos a vender a 60.000
pesos los productos, sino que los vamos
a vender a 74,800,
que era lo que el ejemplo nos indicaba
que tenía que tener como para la
rentabilidad. Vamos a decirle aquí
siguiente, digamos, esta parte
diferencial hacia la cartera y
procesemos también las otras operaciones
con los pagos de servicios públicos, el
arrendamiento del local, los seguros, el
salario de administrador que nos
indicaba Lucía en el ejemplo. yo
consulto a nivel de inventarios, ventas,
facturación y ventas, un reporte de
ventas, voy a encontrarme que como vendí
ese producto a 74800,
pues miremos que allí decía que 74,800
por 500, vamos a multiplicarlo de nuevo,
74,800*
500 nos da 37,400,000es.
¿Y cuál fue el costo de mi producto de
mi inventario? pues habían sido 60,000
por 500 nos daba 30,000000. Eso quiere
decir que la utilidad hasta el momento
de la venta nos indica que fue
7,400,000.
Entonces un empresario podrá decir, "Uy,
estoy ganando, mi inventario me está
dejando una utilidad de 7,400,000 pes."
Pero ojo, ¿será que esos 7,400,000 pesos
que la empresa tiene para su
funcionamiento? Y eso, ¿dónde me doy
cuenta? Nuevamente dentro del explorador
gráfico de la empresa, a nivel de un
informe de estado de resultados, puedo
chequear, vamos a decirle refrescar a
ese que ya tenemos abierto, puedo
chequear cómo está eh las ganancias o
las pérdidas para mi empresa. Entonces,
si yo cambio de nuevo, hagamos el
ejercicio. Yo cambio, por ejemplo, que
debería de ser como uno de los objetivos
poder fijar esos precios teniendo en
cuenta esas variables. Si yo modifico
esa transacción de la venta y supongamos
ya los quiero vender son en 80.000
pesos,
pues seguramente allí vamos a poder
visualizar dentro de no solamente el
informe de ventas, vamos a tenerlo aquí
abierto, que ya mi utilidad es mayor
porque pues lo vendí, vamos a decirle
actualizar. Miremos que me está diciendo
que vendió a 80,000 pes
unidades o hay una utilidad de 10
millones de pesos, pero a nivel del
estado de resultados seguramente si le
digo refrescar,
el sistema me va a indicar que los
ingresos fueron 40 millones de pesos,
los gastos y los costos, pues entonces
fueron 37,400,000.
La empresa ya está generando una
utilidad, una ganancia, 2,600,000.
Es así. Entonces, como usted como
emprendedor, como empresario, debería de
analizar si está con sus ventas
cubriendo las demás erogaciones o
salidas de dinero que tiene de nuevo.
Entonces, Lucía, vuelvo contigo ya
retomando el caso de este ejemplo dentro
del sistema y continuemos entonces con
la presentación para que continuemos
chequeando qué procesos podemos hacer
para poder fijar precios exactos o
favorables dentro del mercado. Genial,
genial que se pudo observar de esta
forma. Listo. Otro de los sistemas para
el inventario
es el sistema promedio ponderada. En la
NIF de las en la NIF, en la sección 13,
¿sí? Laisar pyme, las normas
internacionales de información
financiera, me indica en el parágrafo en
el párrafo, perdón, 13 que el costo de
los inventarios debe asignarse de
acuerdo al promedio ponderado. Es una de
las opciones.
Entonces, ¿qué sucede acá? Que el costo
promedio se compraron 500 zapatos, 500
pares de zapatos y la suma asciende a
31,500.
¿Qué sucede? Que la primera compra fue
de 60.000 1000 y la segunda fue de 65,
pues esos 31,500
dividido en los 500 pares me da 63,000
por par. Este sistema de inventarios que
es por promedio ponderado es buenísimo.
¿Por qué? Porque determino un valor de
costo real. A esto yo le tengo que
atribuir todos los costos fijos y todos
los costos variables, ¿sí? Para poder
determinar el costo real. Pero se me
asemeja más a decir que el par lo compré
en 60,000 cuando posteriormente una
compra a 65,000.
¿Qué me ayuda esto? A asegurar que el
precio de venta se base en un costo real
promedio, evitando distorsiones por
cambios en los precios de compra. Porque
si tenemos en la cabeza que compré a
60,000 y sobre esto le voy a establecer
costos fijos, costos variables y margen
de rentabilidad, mire que vamos
perdiendo 3,000 por cada par. que no
estoy teniendo en cuenta. Este sistema
de costo promedio está regulado a las
normas internacionales. Otro sistema que
se está trabajando es a través de
precios de mercado, pero este precio de
mercado no es que haya una norma, una
ley que lo regula, así como el de
promedio ponderado, sino básicamente es
un método de valoración que se utiliza
como una estrategia comercial. Es decir,
yo fijo mi precio de venta de acuerdo a
como está en el mercado, pero eso es un
riesgo. ¿Por qué? Porque en el mercado
puede haber informalidad y yo no puedo
establecer mi precio de venta si estoy
en un proceso de crecimiento, de
sostenibilidad, comparándome con la
competencia si esta empresa no está
regulado o no está reglamentada.
Entonces, acá hacemos énfasis de la
legalidad versus la informalidad.
¿Cómo así? La legalidad es que no existe
una prohibición de establecer su precio
de venta. Sí, usted puede llegar a
establecer el precio de venta de acuerdo
al precio de mercado como una estrategia
de venta. Es totalmente válido, pero
puede que no le llegue a cubrir sus
costos completos y eso puede llegar a
comprometer la sostenibilidad de la
empresa. Además que puede caer en una
práctica de competencia desleal, porque
eso es colocar un precio de venta a ojo
de pronto para llegar a traer más
clientes, pero puede jugar en contra.
Además, desde el lado de la informalidad
es el riesgo porque el emprendedor solo
se guía por el mercado y no conoce su
estructura de costos. Yo veo conocer mi
empresa, cómo funciona, qué tengo para
saber hasta dónde puedo llegar. En ese
caso puede vender por debajo del costo
unitario y esto termina complicándose y
aumentando los riesgos.
Entonces, con el tema del sistema de
promedio ponderado, ¿qué tal, ingeniero
Alejandro, si nos muestra en el sistema
en contapyme cómo él me calcula esos
promedios en las compras? Sí. Cómo él me
lo evidencia para poder establecer un
precio de venta.
Claro que sí, Lucía. Miremos dentro del
sistema cómo se maneja entonces esta
parte del costo promedio ponderado de
los productos.
Gracias a la sistematización que tiene
contapyme, pues esta parte de
administrar el costo promedio ponderado
se vuelve muy sencilla y simplemente
basta con analizar diferentes reportes
para poder chequear en cualquier momento
cuál es el costo promedio ponderado de
mi mercancía. Por ejemplo, vamos a
registrar una compra y vamos a tener
diferentes eh productos. En este caso
tenemos los tenis eh digámosle
convencional por 60,000. Compro cinco
unidades de estos otros tenis alfodis
unidades a 70,000es y estos tenis ARK
plus eh 8 unidades a 80,000 pes. 60 70 y
80,000 pes el costo por unidad de los
diferentes tenis. Vamos a centrarnos con
este por ejemplo, con este que dice
convencional pro. Nos indica que vale
60,000 pes unidad. Vamos a decirle acá
finalizar para que guardemos la
transacción. Si yo consulto un informe
de inventarios,
vamos a hacer la consulta, pues aquí
claramente tenemos que la cantidad que
se tienen son cinco y el costo por
unidad son 60,000 pes. Dejemos el
informe allí abierto. Ahora bien, vamos
a generar una venta. Voy a vender un
producto de esos tenis por 100,000 pes.
Digámosle que aquí simplemente estoy
chequeando la información de la venta,
no estoy teniendo en cuenta otros
costos, simplemente vamos a analizar el
costo por medio ponderado. En este
momentico, si yo consulto de nuevo un
informe de saldos de inventario, ¿qué va
a pasar con ese producto uno? pues que
ya no tengo cinco unidades, sino cuatro
y el costo sigue siendo el mismo. No he
sufrido variación porque no ha habido
una entrada del producto de nuevo al
inventario. De nuevo, por acá generó
otra venta. Digámosle que esta venta ya
no es por 100,000, sino por 90,000 pes.
Vamos a decirle aquí finalizar a la
transacción y de nuevo consultemos el
informe de inventario donde
sigue igual 60,000 pes el costo
simplemente que las cantidades
disminuyeron. Ahora bien, chequemos un
informe de ventas para estas dos
facturas que hemos generado, donde allí
dentro de cada una de ellas, teniendo
presente que el costo era de 60,000 pes,
pues nos indica que para la primera
factura de venta, para la número uno, se
vendió a 100,000 pes y que hubo una
utilidad de 40,000 pesco,
en esa factura. Pero en la segunda venta
que nos muestra allí, factura de venta
número dos, nos indica que para esos
tenis se vendió fue por 90,000 pes. El
costo seguía siendo los mismos 60,000
pes. Por lo tanto, hubo una utilidad de
30,000. Miren que la primera fue una
utilidad de 40,000, la otra fue una
utilidad de 30,000 porque todas están
utilizando el mismo costo de 60,000es,
donde en la primera lo vendía 100,000 y
en la segunda 90,000. Hasta ahí
digámosle que no hay una afectación del
costo promedio ponderado. ¿Cuándo se va
a ver afectado el costo promedio
ponderado? Cuando hay una nueva entrada
del producto. Entonces, miremos que en
este caso se generó una nueva compra de
los diferentes tenis. Y en este caso que
estamos chequeando, este tenis
convencional pro nos indica que
compramos cuatro unidades, pero ya no a
60,000 pes, sino a 66,000 cada unidad.
Allí, ¿qué va a pasar? Como hay una
nueva entrada del inventario a un nuevo
valor, entonces este sí me afecta a mí
el costo promedio ponderado. Si
chequeamos el informe de saldos de
inventario, donde antes teníamos tres
unidades a 60,000es, y le decimos
refrescar, esa compra o esa entrada de
inventario ya me va a afectar, donde me
dice, mire, hay siete unidades y el
costo promedio ponderado son 63,428.
¿Por qué? Porque si chequeamos, entonces
tenemos dentro del sistema un informe,
por ejemplo, de inventarios a nivel de
análisis de costo promedio ponderado,
donde podemos chequear para ese
producto, por ejemplo, para esa bodega
principal y para el producto uno que nos
muestre el histórico, porque pues uno no
lo va a tener presente y al cabo de
tantos meses o años pues la contabilidad
y los costos de los productos varían.
Pues este informe nos va a decir, mire,
es que usted mediante la factura de
compra número uno compró cinco unidades
a un costo de 60,000 pes. Es decir, que
en ese momentico el costo era de 60,000
pes por unidad, el costo total 300,000.
Luego, mediante la factura de venta
número uno, sacó una unidad, la cual
salió al costo promedio ponderado que
tenía registrado en ese momento, que era
60,000 pes. Luego hizo la factura de
venta número dos, sacó también una
unidad al mismo costo promedio ponderado
que tenía en ese momento, 60,000es.
Y luego nos indica que mediante la
factura de compra número dos se
registraron una entrada de cuatro
unidades, cuatro unidades a 66,000 cada
una. Por lo tanto, si tenemos en cuenta
que antes tenía una cantidad acumulada o
pendiente de tres unidades a 60,000es
cada una, es decir 180,000 y ahora
acaban de ingresar cuatro unidades a
66,000 cada una, pues sumamos que 4 + 3
nos da 7 unidades. El costo ya sería
444,000
y nos va a indicar que el costo promedio
ponderado es de 63,428.
Miren como ya pasó. de 60,000 a 63,428
de nuevo. Entonces, si a partir de esa
entrada yo genero otra venta, supongamos
acá voy a volver a vender ese producto a
los mismos 100,000 pes que originalmente
había vendido, ¿qué va a pasar? Pues que
en un informe de eh análisis del
producto, la consulta de saldos de
inventario, las existencias van a
disminuir. Refresquemos. vamos a decir
que ya no eran siete, sino que son seis
al mismo costo. Pero si chequeamos el
informe, por ejemplo, de ventas, donde
vamos a chequear la utilidad, vamos a
poder comparar que para esa factura de
venta número tres, miremos que aquí ya
nos está diciendo que a pesar de que el
producto fue a 100,000 pes, miren que
fue como muy parecido a la factura de
venta número uno, que fue el mismo
precio de venta, la utilidad ya no
fueron 40,000 pes como cuando el costo
estaba en 60,000. ¿Por qué? Porque es
que el costo promedio ya nos está
diciendo que es 63,428.
Si cogemos 100,000
100,000 - 63,428
nos va a decir que es de 36,571
la utilidad que nos está indicando aquí.
Entonces, aquí podemos ir chequeando
realmente nuestra contabilidad cómo se
está afectando. Ahora bien, nuevamente
indico, como ya lo habíamos mencionado
anteriormente, para eso existen también
informes como la parte de los estados
financieros dentro de contabilidad, en
este caso, por ejemplo, un
mayoribalances o un estado de resultados
donde podemos chequear a nivel de
empresa o de un centro de costos todos
los ingresos y todos los gastos para
saber en términos generales la
contabilidad de mi empresa, si me está
dando ganancias o me está dando
pérdidas. Entonces, podemos ver que son
grandes las herramientas que se tienen
dentro del sistema para que pues podamos
tener ese control de eh los inventarios
y que el costeo sea un factor relevante
dentro de mi análisis financiero. Vamos,
Lucía, entonces con la siguiente parte y
continuamos en un momento mostrando
otras funcionalidades del sistema.
Genial, genial, excelente que se pueda
llegar a evidenciar porque eso demuestra
una excelente herramienta que es un
excelente programa.
Tenemos acá un tema que muchas veces
pasamos por alto y es la pérdida o la
baja de inventario por diferentes
factores. Vamos a ver muchos factores,
pero uno de ellos y para arrancar es por
la oxodescencia. Entonces, ¿qué es la
pérdida del inventario? Se refiere la
disminución del valor del inventario o
de las unidades por diferentes causas.
¿Cuáles son las causas? Primero, por
deterioro físico. Sí. El inventario se
dañó.
Hubo humedad, hay un desgaste por
obsolescencia, productos que pasaron de
moda o que son reemplazados por nuevos
modelos, que de acuerdo a la tendencia
eso ya no se va a utilizar.
Otra forma es por los vencimientos
cuando hablamos de productos
perecederos. eh productos perecederos.
Entonces, de acuerdo a su fecha de
vencimiento, pues ya no se pueden
consumir. También está los productos que
se les da de baja por robo, por pérdida
o porque se extravían. Sí que o también
puede suceder que eh se quemó una bodega
y se dañó todo el inventario de zapatos
que tenía. Se enviaron en un carro y el
carro se extravió, lo robaron, algo le
sucedió.
Otra forma de darle de baja al
inventario es por errores entre el
conteo físico versus la facturación. Tal
vez la persona encargada de facturación
no facturó todo, no facturó lo que era.
Entonces, cuando se realice inventario,
se hace conteo físico con lo que hay el
programa, encontramos que existen
diferentes sin diferencias entre las
unidades. En estos casos, la empresa
debe dar de baja total o parcialmente
los inventarios para que en los estados
financieros se refleje la realidad, pero
hay que darle baja de manera adecuada,
según lo que dice la norma, soportado.
No es que hoy amanecimos contentos,
entonces como estamos contentos, le
damos de baja al inventario y pare de
contajo. Recuerden que los estados
financieros son herramienta para la toma
de decisiones y estos deben reflejar la
realidad económica de la empresa. Por lo
tanto, estos procesos de baja se tienen
que hacer debidamente soportados, además
que están regulados bajo norma fiscal
porque me van a afectar impuestos y si
yo no los soporto pues me pueden traer
complicaciones en materia fiscal.
Cuando se le da de baja a un inventario,
una de las formas es cuando no es
recuperable ni vendible. El calzado se
deterioró, empaca con calzado que es
sintético, que se gretea, sí, que se
daña y ya no se puede vender porque ya
no se puede usar. cuando los productos
vienen con defectos de fábrica,
eh viene con algún defecto y que no se
puede pues no se puede vender también eh
cuando su valor de realización, es
decir, el precio de venta probable es
menor que su costo, ¿no? Eh la
competencia está con precio de venta muy
bajo y me toca bajarlo por menos del
costo, le voy a perder dinero, pero yo
prefiero perderlo antes de que el
producto se me da. también puede llegar
a suceder cuando hay, por ejemplo, los
zapatos de colección pasada que
solamente se pueden vender con una
rebaja o con un descuento. Además, si se
pierde físicamente o por hurto. Eh,
puede pasar lo que les decía, que
entraron y hackearon eh hackearon, no,
perdón, saquearon una bodega o el carro
o el vehículo se lo robaron donde tenían
todos los incrementos, todos los
productos. Esto puede generar también
diferencias entre el inventario físico y
contable. En el punto físico ex pues
fueron unas ciertas personas y se
echaron unos pares de zapatos en los
bolsos y eso generó unas pérdidas o
expiro el producto porque se acuerda su
vida útil la fecha de vencimiento. Y
esto es demasiado relevante cuando se
manejan alimentos y bebidas que se
tengan muy bien detallado cuando vencen,
pues para no perder.
Existen unas situaciones adicionales en
las que se le puede dar de baja a ese
inventario y es cuando se dan regalos y
promociones, pero hay que tener mucho
cuidado por eso, porque muchas de las
empresas utilizan el inventario como
parte de estrategia comercial. Mire, si
usted me compra tanto, yo lo chequeo
esto. Sí, yo lo chequeo un par de
zapatos por compras mayores a tanto. Eso
puede pasar. Aunque el producto no se
deteriora, sí se sale del inventario.
Entonces, hay que sacarlo del inventario
para que no le genere esas diferencias.
Pero, ¿qué sucede? Esto no genera un
ingreso directo porque contablemente
debe reconocerse por un gasto de
publicidad, un gasto de promoción o un
gasto de mercadeo.
Importante en términos fiscales hay un
artículo del Estatuto Tributario que
informa cuáles son los hechos que se
consideran venta y entre eso se
establece que cuando se entrega a título
gratuito o a título oneroso algún
producto, se considera venta para
efectos fiscales. quiere decir que se
debe generar un IVA y que se debe emitir
una factura electrónica, pero no quiere
decir que esto constituya un ingreso
porque usted no va a recibir dinero.
Entonces usted no va a reflejar nada en
la cuenta cuatro, simplemente le va a
hacer una salida de inventario y va a
reconocer un gasto por publicidad, por
promoción, por mercadeo, lo que sea de
acuerdo a su pues a la política contable
que usted tenga implementada.
Un ejemplo práctico es que se regalan 10
pares de zapatos deportivos, el cual
pues tienen un valor de 74,800 cada uno.
¿Listo? esos 74,800, venimos con el
mismo ejercicio de los zapatos, que era
el total del costo fijo más variable más
la compra del del zapato. Es decir, que
tengo que darle de baja a 748,000 pes.
Esos 748,000 pesminuyen del inventario,
tanto en unidades como en pesos, me
afectan el gasto. Al afectarme el gasto,
me va a afectar utilidad. ¿Listo? Por
eso es que se deben reconocer
contablemente para que ustedes
relacionen y reflejen una realidad, una
utilidad adecuada.
¿Cómo se pueden llegar a reconocer? En
la NIF, en el NIF para pymes, en las
normas internacionales, en la sección
13.4 y 13.19 19 dice que existe el
criterio de medición y es a través del
costo o al valor neto realizable, el que
sea menor. Entonces, yo comparo el costo
o el valor neto realizable y sobre el
menor de los dos es donde yo tengo que
darle de baja al inventario. ¿Listo? Las
pérdidas por obsolescencia, por daño,
por disminución de valor deben
reconocerse inmediatamente en los
resultados. Entonces, tengo el
inventario inicial de 500 pares a
74,800.
Eso me da 37,400.
Pero se identificaron que 50 de esos
pares se dañaron, se reventaron y no se
pueden utilizar. Pues tengo que darle de
baja a esos 50 pares, que serían 50
pares por 74800, pues 3,740
que me van a impactar de manera positiva
en los estados financieros. ¿Listo? para
que lo tengan presente. Toda la baja de
inventario debe estar respaldada, además
de que en norma fiscal se indica que eh
tiene que estar debidamente respaldada y
soportada. ¿Cómo así? Y pues si son
pares de zapatos que se dañaron, que se
incineraron, que se reventaron y ya no
se pueden utilizar, levantar una acta
firmada por el representante legal en
donde indique la situación y deje
evidencia de los hechos ocurridos para
que en un proceso de fiscalización tenga
cómo demostrarle la administración que
se le dio de baja al inventar. En los
estados financieros ese valor pasa a ser
un gasto por deterioro de inventarios.
en el inventario, pues se tiene que dar
de baja porque se deteriora. Eh, de
acuerdo a las normas internacionales de
información financiera, pues debe
compararse y medirse de acuerdo al costo
y al valor neto realizable y se toma el
menor entre las dos. Fiscalmente existe
un artículo en el el Estatuto Tributario
que es el 64 en donde dice que las
pérdidas solamente son deducibles si
estas se encuentran eh soportadas
documentalmente. Por eso es que tenemos
que realizar el acta con la debida
evidencia fotográfica.
Además, en la práctica, los
emprendedores deben incluir en su
estrategia de precios un margen
suficiente para cubrir esas pérdidas
inevitables. Si yo sé que manejo
productos perecederos o si tengo calzado
y sé cuál es el rango de pérdida, pues
dentro del costeo debo establecer un
porcentaje o un valor en cada producto
para que cuando se me generen esas
pérdidas, pues me amortigo un poco
porque ya lo he recuperado a través de
los siguientes productos.
Acá les tengo una frase muy chévere y
muy bonita y es que el inventario que no
se vende o se daña también cuesta. Si no
lo calculas, tu rentabilidad siempre
será más baja de lo que crees. Lo que
les decía hace un momento, lo que no se
puede medir, lo que no se puede medir,
pues yo no lo puedo controlar. Entonces,
midamos todo para que podemos controlar
y establecer indicadores. Todo afecta la
rentabilidad y el dinero que vamos a
recibir.
Para esto, eh quisiera que el ingeniero
pues nos contara cómo sería esto, el
tema de las pérdidas y la baja del
inventario que nos evidencia a través de
un ejercicio o un ejemplo muy práctico
cómo se puede llegar a vivenciar esas
pérdidas. ¿Listo? ¿Por qué? Porque es
importante que ustedes conozcan que el
sistema contable les permite dar de baja
al inventario y que ese inventario pues
no se le vaya inflado en algún momento.
Perfecto, Lucía. Y es muy clara esa
información que nos acabas de indicar,
porque muchas empresas se les olvida que
cuando obsequian, cuando dan una
donación, cuando regalan a algún
empleado alguno de los productos del
inventario, eso significa que también se
tiene que contabilizar y dar de baja y
reconocer un gasto. dentro del sistema
contapyme vamos a ingresar de nuevo al
manejador de operaciones y allí podemos
encontrar que existen diferentes
asistentes que nos permiten registrar
salidas del inventario, no precisamente
por la venta. Por ejemplo, existe una
transacción llamada planilla de uso o
consumo del insumo o del producto. Esta
operación no solamente se utiliza para
el proceso productivo cuando yo estoy
fabricando algo, sino también para dar
salida del inventario cuando conozco y
reconozco por qué se hizo. por ejemplo,
es que del producto tenis que hemos
venido trabajando en el ejemplo, voy a
regalar una unidad. ¿A quién? A un
empleado, un obsequio porque cumplió una
meta de ventas o porque hizo algo
especial, porque es familiar. Bueno, en
ese momento si chequeamos ese producto,
consultemos de nuevo un informe de
inventarios, va a pasar que el costo que
teníamos de ese producto, es decir,
60,000 que teníamos hasta el momento de
ese producto, va a verse reflejado como
un gasto. ¿Cómo lo podemos chequear? Si
miramos dentro del mismo sistema, esta
transacción como tal, en el inspector de
datos, por acá tenemos un asistente que
nos permite como consultar el registro
contable. nos dice que mire, del
inventario vamos a descargar 60,000 que
corresponden a una unidad y esa parte se
va a ver reflejada contra una cuenta del
gasto, una cuenta cinco de salida del
inventario o de pérdidas o deterior
según la que se tenga contabilizada. Por
lo tanto, si chequeamos un informe como
puede ser a nivel de contabilidad un
mayor y balances, que recordemos el
mayor y balance nos muestra todas las
cuentas del activo, pasivo, patrimonio,
ingresos y gastos, pues acá podemos
evidenciar que para esa transacción pues
hubo una salida del inventario, porque
mire que nos indica la cuenta 14 del
inventario por el crédito versus o nos
lleva contra una cuenta de gasto no
operacional, una pérdida por retiro de
bienes. En este caso nos está
contabilizando que ese gasto está
afectando la rentabilidad de mi empresa.
¿Por qué? Porque miren que al final nos
está diciendo que ha tenido unos
ingresos de 415000 pesos, pero también
ha tenido unos gastos de 330,000. En
este momento esa empresa va generando
una utilidad de 85,000 pesos.
Claramente estamos teniendo en cuenta
los 60,000 pes de la salida de ese costo
de ese producto de mi inventario.
De nuevo, hay otra transacción que se
puede registrar y es a nivel de lo que
las normas internacionales nos indican y
lo que tú nos mencionabas, que es el
deterioro de los inventarios. Puede
pasar un deterioro por obsolescencia, un
deterioro porque los productos eh
salieron defectuosos y definitivamente
no hay cómo organizarlos. Eh, tú nos
indicabas que teníamos que hacer un acta
y tener las evidencias fotográficas y
claramente eh eh las NIF nos permiten
generar ese deterioro teniendo en cuenta
el valor neto de realización y el costo
del producto. Y es así como dentro de
contapyme yo puedo primero generar esa
contabilización, calcular ese deterioro
teniendo en cuenta el valor neto de
realización, conociendo previamente el
precio de venta estimado, el valor en el
mercado que se tiene del producto y
restándole los costos de venta y
comisiones que yo pueda tener. Y si ese
costo que me da o ese valor neto de
realización es inferior al costo
promedio ponderado que yo tengo
actualmente dentro de la empresa, pues
voy a contabilizar un deterioro. Es así
como por ejemplo acá para este caso nos
indica que para el producto que teníamos
dos unidades, el costo por unidad era
60.000 pesos. Y si yo le voy a indicar,
por ejemplo, algún eh deterioro,
digámosle lo voy a registrar en 45,000
pes, pues mire que aquí me dice que hay
que ajustar
15,000 pes por unidad. Eso, ¿qué quiere
decir? que va a haber un deterioro de mi
inventario. Y esa parte del acta y de
registrar todas las evidencias, yo los
puedo generar como unas notas a los
estados financieros que también las NIF
nos indican, la construcción del estado,
del quinto estado financiero, que son
notas políticas y revelaciones a los
estados financieros, donde yo puedo
generar allí la documentación, cosa que
el día de mañana venga una visita por
parte de una entidad y pueda yo revisar
esa acta, pueda revisar todos los
apuntes y pueda tener el control exacto
de lo que pasó en ese momento a pesar de
que ya no me haya acordado.
Entonces, aquí ya yo puedo sacar esta
parte del inventario. Miremos que
también me afecta una cuenta del gasto.
Si nuevamente consulto un informe de
inventarios, voy a refrescar aquí el
informe, pues yo voy a poder chequear
que a nivel de costo de las NIF, el
costo promedio ponderado de ese producto
ya disminuyó. A nivel de la
contabilidad, no digámosle tributaria,
pero a nivel de las NIF podemos generar
ya un valor distinto al costo del
producto. ¿Qué pasa a nivel de un mayor
y balances si se revisa toda la
contabilidad y se refresca? Pues vamos a
encontrar que antes teníamos una
ganancia de 85,000 pes ya va
disminuyendo. ¿Por qué? porque se acaba
de contabilizar también un deterioro de
30,000es, el cual me está afectando a mí
la rentabilidad dentro de la empresa.
Otra operación o asistente que el
sistema tiene se llama ajuste de
inventarios. Esta transacción o
asistente es muy útil para poder
registrar esos ajustes, bien sea
positivos o negativos, cuando las
empresas cierran y hacen un conteo de
sus existencias, existencias que pueden
ser a favor o en contra porque de pronto
el cliente pagó y no se llevó el
producto o porque de pronto le robaron
mercancía a la empresa. Igual implica
que en algunas ocasiones el inventario
puede estar eh por encima o por debajo
de lo que realmente se tiene. eh dentro
del sistema, voy a quitar aquí este
ejemplo, puedo llegar a contabilizar,
por ejemplo, y me dice, "Mire, es que de
este producto hay cinco unidades. ¿Cuál
es la cantidad contada?" Y resulta que
se contaron y son cuatro unidades y de
este no son siete, sino que son ocho
unidades. Digámosle pues a tenis eh con
el ejemplo de los tenis es complicado
porque pues que le roben a uno unos
tenis y yo tengo el control de tan
poquitas unidades. Pero hay empresas
como, por ejemplo, un supermercado donde
dentro de la estantería puede que se le
lleven mercancía o puede que cuando la
persona esté comprando le facturen un
producto y la persona lo deje, lo que
implica que nuevamente lo llevan a a
allí al inventario y estaría disponible
nuevamente para vender. Digámosle,
cuando son productos o empresas que
tienen mucha menudencia, es muy
susceptible de que estos ajustes, tanto
positivos como negativos, se hagan. Y
cuando yo dentro del sistema hago estos
ajustes, pues el sistema lo que va a
hacer es generar una contabilización,
bien sea positiva, llevándola a una
cuenta de ingreso por reintegro de
mercancías de de ajuste o de pérdida por
pérdida de inventarios para que se
contabilicen y se genere entonces un
mayor o un menor valor a nivel de que es
mi utilidad.
Con estas transacciones, Lucía.
Entonces, podemos eh ver que dentro del
sistema existen diferentes posibilidades
para yo poder generar eh una
contabilización al día de mis
inventarios y que yo pueda en cualquier
momento consultar cualquier informe y
pueda obtener una rentabilidad, pueda
decir, "Voy bien, voy mal, necesito
aumentar mis ventas, necesito fijar
nuevos precios", teniendo en cuenta
todos los ingresos y los gastos, no
solamente asociado a los inventarios, a
las ventas de de los inventarios o a los
costos asociados a la generación de los
inventarios, sino también a las posibles
pérdidas o deterioros o ajustes que se
tengan que hacer a la mercancía. De
nuevo, entonces vamos contigo para la
siguiente parte de Lucía.
Seguimos con un tema muy chévere que es
el margen de utilidad adecuado. ¿Cómo
establezco un margen de utilidad
adecuado? Cuando ya conozco,
cuando ya conozco
cuál es mi estructura de costos, ya sé
mi estructura de costos, ya sé en cuánto
me sale par de zapatos, ahora debo
establecer mi precio de venta, pero ese
precio de venta es un porcentaje del 15,
del 20, del 30, del 50. Bueno, ¿cómo lo
puedo llegar a establecer?
El margen de utilidad es el porcentaje
que se adiciona al costo total del
producto del servicio para poder fijar
el precio de venta. El objetivo es
cubrir riesgos y garantizar una
sostenibilidad. Entonces, si yo
establezco bien mi porcentaje de
rentabilidad, pues sé cuánto le voy a
ganar y eso me va a proyectar a mí un
crecimiento. Tenemos que existen unos
factores que influyen en la definición
de SEMEAJA. ¿Y cuáles son esos factores
que inciden? Primero, una estructura de
costos bien definida, porque si tengo
establecido cuáles son mis costos fijos
y cuáles son mis costos variables, se
necesita pues un margen, ¿sí? Y si son
muy altos, pues necesito un margen de
ganancia un poco más alto. Ejemplo, el
costo del calzado importado tiene
mayores riesgos de variación cambiaria.
¿Por qué? por el tema de la tasa
representativa del mercado. Entonces, a
medida que yo vaya comprando mi calzado,
pues el margen me va a ir variando y
esos margen pueden llegar a afectarme.
Yo no puedo decir, "Lle quiero ganar el
20% a todo si de pronto la compra fue
totalmente diferente."
Les voy a dejar unos estándares de
margen que es de acuerdo a la
experiencia lo que yo manejo, pero no
quiere decir que sean los únicos,
existen muchísimos más márgenes. ¿Listo?
O sea, ¿en qué sentido? que pueden estar
por encima o por debajo. Esto que les
explico acá es de acuerdo a la
experiencia que he podido experimentar.
Entonces, si hablamos de eh de bienes de
consumo masivo, se pueden manejar unos
márgenes entre el 10 y el 20%. Sí,
porque al ser de consumo masivo, el
margen es pequeño, pero su volumen y la
rotación es más alta.
Cuando hablamos de margen en bienes de
moda, eh su margen puede ser entre el 20
o el 40% y su margen estándar, digamos
que rota pero normal. Y por último
tenemos los bienes de lujos o de
servicios especializados, en donde el
margen puede ser del 50 o del 100%. ¿Por
qué tan alto del 50 o el 100%? Pues si
el consumidor percibe una exclusividad,
una calidad, una atención, un diseño,
pues va a estar pagar más. Sí. Entonces
yo puedo jugar con ese margen que sea
más alto porque le estoy le estoy
ofreciendo a mi cliente exclusividad.
Además, competencia y mercado. El precio
no puede ser tan alto que lo excluya del
mercado, porque puede que su negocio o
su producto sea exclusivo, pero si ya se
tiene un precio de venta en mercado
regulado, si usted lo sube mucho, puede
que lo saque de mercado, pero tampoco lo
puede dejar por debajo, porque eso le
puede llegar a comprometer la
rentabilidad. Es más, se puede ir a
pérdidas si no tiene una estructura de
costos definida.
¿Qué riesgos se pueden presentar en el
inventario? Por ejemplo, en el sector de
calzado o de moda puede llegar a operar
laolescencia por tendencias, por marcas.
Eso puede pasar. El margen debe ser
suficiente para poder cubrir las
pérdidas o los saldos que no se venden.
En todas las empresas de productos se
van a quedar ciertos salditos. me quedó
un par de zapatos de esa colección y
pues no que se vende, se puede tomar
como pérdida.
Por lo tanto, ese margen se lo tengo que
atribuir a otro producto para
recuperarlo o dejarlo en promoción para
que pueda rotar.
Un error muy común y espero que no sean
ustedes lo que lo realizan y si lo
realizan van a salir después de esta
capacitación por el chip cambiado. Es
que es aspirar
al margen de rentabilidad
multiplicándolo. Ejemplo, yo le quiero
ganar un 15% a mis zapatos. Entonces,
como mi zapato me sale en 74,000, lo
multiplico por el 15% y eso me da 86,020
y ya lo estoy vendiendo en 86,000 y le
estoy ganando el 15%. Déjenme decirle
que eso está mal, que eso no se puede
hacer. ¿Por qué no se puede hacer?
Porque existe una fórmula estandarizada,
que es precio de venta igual al costo
dividido en 1 menos el margen esperado,
es decir, sería 74,800
div.
1 menos el 15% pues es el 85,
¿cierto? Entonces
divido en 0. 85 me va a dar 88,000 y si
yo lo hago en la primera fórmula me
estaría dando 86,000. Es decir, que por
cada par de zapatos yo le estaría
perdiendo 1980es.
Por eso es que la fórmula de arriba no
es adecuada. Entonces, vamos a observar
que el margen esperado es el porcentaje
que se quiere ganar sobre el precio de
venta con la fórmula de 74800. Yo aspiro
ganarle el 20%.
el 20%. Entonces, 74 800
1 menos el 20% o el 0.20 me da 0.8.
74800 div 0.8 me da 93,500.
Esa es la fórmula adecuada para calcular
el precio de onda.
¿Qué tenemos? que si yo vendo en 93500
y mi costo fue 74800,
mi ganancia es de 18700.
Entonces vamos a comprobar. 18700 diido
en 93500 me da un 0.2 que al
multiplicado por el 100% me da 20%.
Entonces de esta forma podemos llegar a
comprobar importante que fijen los
precios. ¿Cuál es la importancia? Usted
nos ha contado de estructura, nos ha
contado métodos de valoración de
inventarios, Lucía, ¿por qué es
importante que yo aprenda a fiar los
precios de venta? Por tres importantes
factores. Primero, si no considera estas
pérdidas, el emprendedor cree que su
margen es mayor al real. Ah, no, yo le
estoy ganando el 15 y no tuvo en cuenta
las pérdidas que les acabo de explicar,
entonces no es el 15, es menos. La
obsolescencia obliga a tener un margen
de utilidad razonable porque en la
práctica siempre van a quedar unidades
que no se venden el precio completo,
siempre van a quedar unidades que les
haga descuento y en ciertos sectores,
como el calzado, como la moda, las
temporadas cambian rápidamente y esto es
un riesgo inherente. De pronto, eh las
mujeres o los hombres también ya no se
quiere colocar ese jein o ese vestido
porque ese color ya no está de moda. Es
decir, que la empresaria, la
emprendedora se va a quedar con ese
producto ahí rezagado y eso es dinero
que está perdiendo.
Con esto
entramos a un tema muy importante
y son los errores más frecuentes que los
emprendedores
cometen al momento de colocar precios.
¿Cuáles son esos errores? Primero,
copiarle precios a la competencia. Ah,
yo miro a Juanito y Juanito lo está
vendiendo a 60,000, pues entonces yo lo
voy a vender a 60,000. Yo no puedo mirar
y determinar vender igual que él porque
no sabemos si él está formalizado, si
tiene una estructura de costos, si paga
riendo, si paga nóminas, si paga
impuestos. No sabemos. Es decir, yo no
me puedo establecer de acuerdo a eso. Lo
puedo utilizar como una base para medir
más no como algo definitivo.
El segundo error es basarse en la
intuición. Ay, no. Yo creo que
vendiéndole a un 15 está bien, está
bien. No sabemos si con 15 le está
ganando. Ya definió, ya sacó costos
fijos, costos variables, gastos,
producciones, ya lo hizo. No se avance
en la intuición, realice el cálculo. Si
no se calculan los costos, este precio
puede ser eh o puede estar muy por
debajo de lo necesario para poder cubrir
gastos.
Otro error frecuente es no incluir los
costos ocultos. Muchos emprendedores
solo toman el precio de compra del
producto y ya. Lo que les decía, el
zapato lo compró a 60,000, entonces ya
creemos que ese es el costo y no no
tienen en cuenta la publicidad, el
transporte,
las bolsas o empaques, gastos
administrativos,
impuestos, provisiones. Al incluir cada
una de estas cifras, se cree que el
margen de ganancia es mayor y en
realidad es menor o puede llegar hasta
perder.
Por último o terminando ya casi estos
errores frecuentes, es confundir el
volumen de ventas con utilidad. Creemos
que por vender más vamos a ganar más,
pero si nos establecemos el porcentaje
de rentabilidad de cada producto, el
desgaste puede ser mayor. Muchos creen
que vender más es igual a ganar más y no
es así. Si el precio está mal fijado,
vender más solo multiplica pérdidas y
mayores sacrificios.
tenemos que rebajar precios y medir el
impacto cada año y en varias ocasiones
del año tenemos que medir nuestros
costos porque existen variaciones de las
materias primas. Y cuando hacemos estos
estos análisis también es importante
determinar cuáles son los descuentos que
yo voy a generar, cuál va a ser mi
estrategia de venta, si en época de
temporadas voy a dejar un descuento, que
si le voy a dar un descuento a los
mayoristas, ese descuento hasta dónde
va. Y eso solamente se logra con una muy
buena estructura. No se trata de ganar
clientes porque eh ese ganar clientes se
va a generar a cuesta de qué, de muchos
descuentos permanentes. Esos descuentos
pueden ser perjudiciales. Si los
descuentos se aplica sobre un precio mal
calculado, se destruye totalmente la
pérdida.
¿Qué podemos concluir en esta parte? que
los emprendedores suelen cometer errores
al fijar los precios porque no calculan
con base a su estructura de costos, sino
que de acuerdo a la percepción o a la
competencia.
Vender sin calcular es como jugar a la
ruleta. Sí, al azar puede acertar una
vez, pero a la larga siempre vas a
perder. ¿Por qué? porque está calculando
a ojo sin tener en cuenta un análisis
crítico.
En esta aplicación, antes de hacer una
aplicación práctica y que el ingeniero
nos muestre en el programa eh con otro
ejemplo, quiero darles una
recomendación. Esta recomendación para
ajustar los precios va de acuerdo a
Primero revisa como mínimo dos veces al
año. Sí. cuando cambien los costos
significativamente por temas de
inflación, por temas de importación, por
tema de impuestos como mínimo, quiere
decir que usted lo puede hacer mucho más
tiempo. Dos, incluir un rubro de pérdida
de inventario o un porcentaje por
obsolescencia si estamos trabajando en
ciertos sectores económicos como la moda
y el calzado. ¿Para qué? Para que ese
porcentaje esté ahí y se pueda recuperar
con otros productos.
Tres, analiza las promociones con
cuidado. Si le es conveniente hacer
promociones, cada cuánto y en qué
dimensión. debe tener un objetivo. La
promoción tiene un objetivo claro y es
que me rote el inventario, que sal
inventario que tengo por ahí rezagado,
que me genere mayor flujo de caja. Sí,
esas promociones no pueden ser
permanentes. Usted no puede vivir y que
su negocio se base a punta de
promociones.
Cuarto, escuchar al mercado, pero no
copiarlo. usted vea su competencia para
ayudarle a tomar decisiones, para
mejorar ciertas cosas, pero no para
hacer lo mismo, porque son dos personas,
dos emprendedores totalmente diferentes.
La competencia es una referencia, pero
no es una calculadora.
Y por último, apóyese de información
financiera. ¿Cómo nos apoyamos de
información financiera? Un ejemplo es a
través de contapme, en donde podemos
registrar las ventas, los costos, los
gastos. me controla el coste por
promedio ponderado, me ayuda a
determinar márgenes de rentabilidad,
tengo reportes contables confiables,
útiles, pertinentes, transparentes, van
de acuerdo a las normas internacionales
de información financiera. Entonces me
cumple todo.
Ingeniero, muéstranos entonces cómo se
evidencia en contapime,
Lucía, y en concordancia con lo que tú
indicas, miremos dentro del sistema
Contapyme cómo esta parte de manejo de
listas de precios, cómo se pueden
actualizar a través de un margen o de un
porcentaje o basados en diferentes
criterios, se pueden generar una
actualización masiva o en bloque de
forma muy automática. Mira, nuevamente
voy a ingresar al sistema dentro de la
parte de lo que tiene que ver con
inventarios y allí dentro de los
inventarios tenemos métodos de cálculo
de listas de precios, es decir, dentro
del sistema para un producto, voy a
ubicarme nuevamente en un producto, por
ejemplo, los tenis que venimos con el
caso, yo puedo crear diferentes listas
de precios, no solamente son estas,
realmente puedo venir a adicionar aquí
cuántas listas de precios yo quiera y
cada una de esas listas de precios yo le
puedo asignar una forma o un método todo
de cálculo. Es decir, unas pueden ser
manuales donde yo le voy a fijar el
precio al producto, otras pueden que yo
le diga, "No, yo quiero que esta lista
de precios dos sea basado en el costo
promedio ponderado del producto y que se
haga una actualización de un porcentaje
o de un margen del 15 o del 20% o yo
quiero que sea a través de el costo
solamente de las entradas y no teniendo
en cuenta eh las ventas también del
producto." Bueno, hay diferentes métodos
para poder ponderar ese cálculo de los
precios. Entonces, aquí yo lo voy a
mostrar. Por ejemplo, tengo el caso de
un método de cálculo donde le puedo
decir al sistema, "Mire, sistema, yo
quiero que cada vez que utilicen eh esta
configuración, este método de cálculo,
por ejemplo, que sea basado en el costo
promedio ponderado o solamente en el
último precio de embodegamiento o precio
de compra o que se base una lista de
precios eh su información en otra según
otra lista de precios. Es que yo quiero
cambiarle la lista de precios porque
manejo ventas al público y ventas a los
mayoristas y ventas a clientes
constantes. Entonces, resulta que las
ventas a los clientes constantes o
clientes VIP, llamémoslos así, eh yo les
doy un porcentaje de descuento respecto
a la lista de precios normal. Entonces,
si yo tengo 300, 500 productos, qué
complicado sería ponerme a ponerle a
cada uno precio con una disminución de,
no sé, del 6%, del 5%. Más fácil puedo
programar eso dentro del sistema y
decirle, "Mire, a la lista de precios de
clientes VIP, eh, généreme el precio
basados en la lista de precios en el
público menos un 3%." Y así entonces se
va a asignar de forma automática toda
esa información. según lo que yo quiera.
Por ejemplo, ¿qué tipo de incremento
quiero generarle? un valor constante,
quiero que a todos los incrementen de
5,000, o un porcentaje constante o un
margen constante que pueda ser definido
dentro de esta transacción o un o un
porcentaje o margen definido dentro de
cada producto. Recordemos lo que Lucía
nos decía Brutica, no es lo mismo
trabajar con un porcentaje constante a
un margen constante. Las fórmulas
son diferentes, como nos mostraba Lucía
en la diapositiva. Por lo tanto, ya
depende de mí conocer muy bien si le
quiero aplicar un porcentaje o le quiero
aplicar un margen, donde normalmente lo
que uno busca es un margen donde me dé
una verdadera utilidad al producto.
Entonces, miremos que aquí yo configuro
un método de cálculo. Luego de
configurar un método de cálculo, yo le
puedo decir al sistema, por ejemplo, que
le asigne ese método de cálculo a todas
las listas de de precios. Por ejemplo,
miremos acá para este producto en la
lista de precios tres no hay ningún
método de cálculo y para ninguno de
ellos, entremos a los otros que tengo
acá, que son las referencias del
inventario, en ninguna de las listas de
precios tres tiene nada. Entonces, yo le
puedo decir al sistema, mire sistema,
asígneme a una lista de precios y un
método de cálculo. ¿A quién? Por
ejemplo, asígneme el método de cálculo
número dos que acabamos de crear para
lista de precios tres. Y si yo le digo
asignar, pues entonces él ya lo que va a
hacer es que si yo tengo 200, 500, 1000
productos, a cualquiera de ellos, yo le
voy a decir, mire, ya le asigné el
método de cálculo a la línea a la lista
de precios tres. Ese método de cálculo,
¿cómo está? Que según el costo promedio
ponderado del producto le va a dar un
margen del 15%, le va a aumentar.
Entonces, ese va a ser el precio que va
a mostrar aquí. ¿Cómo hacemos entonces
para que ya que se le asignó el método
de cálculo, ahora sí asigne el valor?
Pues muy sencillo, simplemente clic
derecho y le decimos actualizar listas
de precios. Cuando les decimos
actualizar listas de precios, ¿cuál
lista de precios queremos actualizar? La
lista de precios tres. Le decimos, por
ejemplo, vista previa
y ya el sistema viene y me dice, "Mire,
el precio base para ese primer producto
es 60.000 pesos." Y como usted me dijo
que le fuera con un margen, entonces va
a quedar el nuevo precio un 70,600 según
el costo promedio ponderado. Aquí lo que
me está diciendo es que hay una
tendencia a subir el precio porque mi
costo promedio ponderado pues ya tuvo un
incremento que yo le programé en el
método de cálculo. Le voy a decir grabar
de nuevo. Entonces, si entro a
cualquiera de esos productos, ya voy a
chequear en la lista de precios tres,
miren que ya tiene un precio de venta.
Es decir, que si yo voy a facturar este
producto por la lista de precios uno, me
sale a 80.000 pesos y si le voy a salir
por la lista de precios tres, me sale a
70600 pesos. Pero supongamos que como
ese método de cálculo nuevamente indico,
estaba basado era en el costo promedio
ponderado. Y eso ya lo vimos hace un
momento.
Si mi costo promedio ponderado varía y
cómo puede variar, porque hay una nueva
compra, pues entonces cuando yo le diga
actualizarlo a los precios nuevamente va
a tener un cambio. Dependiendo de el
costo promedio. Pues entonces yo le voy
a decir, "Mire, por ejemplo, es que voy
a comprar unos productos y vamos a
incrementarle el precio." Digámosle que
este precio era ya a 95,000 pes porque
aumentó. Digámosle que este fue a
105,000 pes la unidad y que este fue a
110,000 pes. ¿Qué pasó? Mi producto, el
costo de mi producto va a aumentar. Eso
quiere decir que entonces el costo
promedio ponderado
de cada uno de ellos va a ser diferente.
Si yo consulto de nuevo un informe, por
ejemplo, de inventarios, donde puedo
chequear, por ejemplo, el costo promedio
ponderado, pues me va a decir que vea,
cada uno de ellos el costo es distinto.
Por ejemplo, para los tenis, el que
estamos haciendo el ejemplo, que antes
era 60,000 pesos, ahora es 80,000. ¿Qué
quiere decir? que si yo el día de mañana
de nuevo me ubico dentro de las listas
de precios de los productos y le digo
actualizar precios
y le digo que nuevamente actualice esa
lista de precios tres, ¿qué va a pasar?
Pues va a pasar que anteriormente los
tenían 80,000 pesos, pues ya va a subir
a 94,150.
¿Por qué? Porque nuevamente indico, el
costo promedio ponderado del producto
aumentó. Esta funcionalidad que tiene el
sistema es gran de gran ayuda a las
empresas. ¿Por qué? Porque, por ejemplo,
puede haber listas de precios que pueden
sufrir una variación constante. Por
ejemplo, lo que son frutas, verduras,
donde en televisión salen que el
producto, que la fruta, el kilo de tal
cosa subió, que este otro kilo bajó, que
se mantiene igual. Entonces son una
fluctuación de precios muy constante y
dentro del sistema tener unos métodos de
cálculo donde yo le pueda decir, "Mire,
es que ese método de cálculo va a ser a
través de un proceso que yo hago
manualmente. Digámosle en bloque, le doy
la orden. Actualíceme los precios de los
2000, 3,000 productos. Otro puede ser
una actualización constante en línea
donde según las compras el sistema me va
a decir, "Ah, es que usted me dijo que
le dé un 15% según el costo del producto
en tiempo real. Por lo tanto, hoy puede
que el producto me esté valiendo
33,500es, pero si en la tarde hago una
compra que me afectó el costo por medio
del producto, pues entonces ya no está
3,500, está en 3,600, porque hubo una
nueva entrada que alimentó mi costo por
medio ponderado.
Son funcionalidades, son herramientas
que las empresas pueden utilizar para
así mantener su inventario y sus precios
actualizados. Ahora bien, cuando yo ya
tengo toda esta parte actualizada, ¿qué
puedo chequear? Puedo generar dentro del
sistema también otros informes. Por
ejemplo, puedo chequear un informe de
márgenes de rentabilidad por
departamento o línea o por producto,
donde yo le puedo decir de un producto
en especial cuál es ese margen de
rentabilidad que tengo. Por ejemplo,
para este caso de los tenis que venimos
chequeando, donde dentro del reporte me
va a decir, "Mire, ¿qué margen tiene.
que usted ha tenido un margen, está
negativo, está perdiendo plata por la
venta de ese producto o en las ventas
que ha generado, porque los ha vendido a
una lista de precios donde son
inferiores al costo del producto. O
puedo también tener informes, por
ejemplo,
dentro de inventarios,
en listas de precios de comparación,
donde yo puedo decirle al sistema, mire,
compáreme las diferentes listas de
precios que yo tengo y puede marcarme
diferencias. En este caso, mire, me está
comparando la lista de precios uno, en
la lista de precios dos no hay nada, en
la lista de precios tres me están
notificando un precio distinto. Y yo ya
puedo empezar a chequear qué pasó con mi
lista de precios uno, porque están estos
valores o con la lista de precios tres y
puedo empezar a tomar decisiones. Es
decir, tal como decía Lucía hace un
momento, lo que no se controla no se
puede medir. Y yo no tengo un registro
de la información, pues entonces no
podré saber cómo está mi inventario,
cómo están mis precios y cómo está mi
margen de utilidad. De nuevo, entonces
vamos con Lucía para la parte final
donde nos va a explicar un taller a
nivel de costos de producción y después
miraremos dentro del sistema cómo
podemos también tener esa variación y
ese análisis de todos los costos
directos e indirectos que implican, por
ejemplo, para la fabricación de un
textil.
Quiero mostrarles por último un
ejercicio práctico adicional para que el
ingeniero nos muestre a través de
contapme cómo se evidencia. Tenemos eh
en un textil, ¿sí?, en el sector de
textil que se tiene una confección de
blusas. Sí, se van a confeccionar 200
blusas, pero para poderlas confeccionar
se incurren en ciertos costos fijos y
variables. En costos fijos tenemos el
arriendo del taller porque
independientemente si confecciono 200 o
menos o más, pues el arendo se tendrá
que pagar lo mismo, 1200,000.
debo pagar la nómina de los operarios eh
que están en el proceso productivo de
2,800 y aparte pues los tengo en nómina.
Debo pagar unos servicios públicos, una
administración de 500,000 para un total
de costos fijos de 4,500.
Además, tengo un costo variable de qué
la tela. Sí, es variable porque hay
blusas dependiendo de la talla, pues es
la tela que se va a utilizar. Gae de
18,000
los hilos, los hilos, las agujas, las
ilachas, todo lo que vaya a utilizar de
4,000 pes. Los botones si tengo
cremalleras, si tengo etiquetas, costo
fijo de 2,000. la mano de obra directa.
Digamos que hay personas que están ahí
dentro del proceso que me empacan y a
ella le pago por prenda 10,000 y a cada
prenda le haciendo una publicidad de
3,000. Tal vez le pago publicidad a
alguien, a un influencer o a través de
una plataforma y divido entre las
unidades, pues me da un precio de
publicidad de 3,000. Es decir, que mi
costo variable es de 37,000es.
Entonces, tenemos que el costo fijo por
unidad es 4,500
dividido en los 200 en las 200 prendas
me da un costo fijo individual de 22500.
Los costos variables unitarios es de
37,000,
por lo tanto, el costo total unitario es
de 59500.
Ahora quiero establecer un margen de
rentabilidad del 20 o del 30%.
Si lo hago del 20 sería 59500,
que es el total costo unitario, dividido
en 1 menos el 20, ¿cierto? Para que me
dé 74,375.
Podría venderlo fácilmente en 74400.
Ah, no, yo le quiero ganar el 30% porque
resulta que la competencia lo tiene a
90,000. Ah, mire, yo lo puedo llegar a
vender en 85,000 y aún así le estoy
ganando el 30%. usted juega con esas
rentabilidades
de acuerdo a la estructura de costos que
usted tenga, no vaya a definir un
porcentaje y ya haga un análisis de
acuerdo a todas las variables que hemos
observado.
Además, que puede verificar que se
pueden aplicar unos descuentos. En los
descuentos están los descuentos
comerciales y los descuentos
condicionados. Los descuentos
comerciales llega una mayorista y le va
a cobrar 100 unidades, 100 blusas. usted
le dice, "Por comprarme 100 blusas, le
doy un 5% de descuento." Pero un
descuento acondicionado es, mira, si
usted me paga durante la persona vende a
crédito y le dice a la persona que le
está comprando, "Si me paga durante los
cinco primeros días, le doy un 10% de
descuento, pero si me paga durante los
30 primeros días, ahí sí le voy a dar es
un 2% de descuento." Entonces, eso va
amarrado a una condición, bien sea en la
forma de pago, en los días de pago, en
lo que usted tenga establecido.
Si se ofrece el descuento del 10%, pues
miramos hasta dónde yo puedo llegar a
bajar. O eh por ejemplo, en este caso,
si tengo un precio de venta de 76500
y el costo es de 59500,
pues lo dividimos y ya entendemos que no
el el margen de rentabilidad ya no es el
30, sino que es del 22%.
Eso impactos de los descuentos ustedes
lo deben realizar cuando vayan a
trabajar la estructura de costos para
que sepan hasta dónde pueden llegar con
el precio de venta sin que se vaya a ver
afectada su utilidad, porque a pesar de
que ya no le vaya a ganar el 30, sino
que le vaya a ganar un 22%, disminuye la
rentabilidad, pero va a vender más y al
vender más pues puede generar mayor
movimiento que al no tener descuento y
vender muy poco.
tus precios hablan de cuánto valoras tu
negocio. Entonces, ingeniero, cuéntanos
acá eh con este ejercicio, cómo
podríamos llegar a hacer este ejercicio
en en contapme para que todos los que se
encuentran conectados y visualizando
este curso se den cuenta que cumple con
todas las expectativas y que a través de
este programa contable pueden llegar a
tomar decisiones, no ir por la vida ahí
esperando a ver qué sucede, sino que es
importante que tomen decisiones.
Recuerden que es una estrategia de
planeación, de dirección y de toma de
decisiones.
Pasa algo muy frecuente y es que nos
dicen, "Ay, pero es que yo toda la vida
he vendido así y me ha ido bien." Sí,
pero usted tiene que preguntarse,
¿quiere estar toda la vida así o usted
quiere crecer? Porque si quiere crecer
tiene que cambiar totalmente su forma de
pensar y de analizar. Ingeniero,
muéstranos entonces cómo se evidencia en
contapime.
Lucía, miremos ese taller que tú
indicas, un ejemplo muy práctico dentro
del sistema contapyme, cómo ese manejo
de la producción también es fácil y cómo
se puede automatizar. Voy a entrar de
nuevo al manejador de operaciones. Voy a
mostrar el caso que tú nos indicabas.
tenemos una cotización a un cliente. Esa
cotización nos dice que vamos a sacar
200 blusas y que el precio que yo le
estoy cotizando es a 110,000 pes cada
una. Digámosle que esa cotización se
puede convertir en un pedido. Ese pedido
la persona lo puede eh anticipar, le
puede dar algún dinero, pero entonces ya
yo tengo como una solicitud formal de
esa producción. ¿Qué voy a hacer a
continuación? Voy a generar que ese
pedido se me convierta en una orden de
producción para poder ya decirle a mi
departamento de producción, miren, vamos
a ponernos a trabajar en esta solicitud
que nos acaba de hacer ese cliente.
Entonces, tenemos una orden de
producción de 200 blusas basados en un
pedido 2507001
donde me está diciendo, "Wire, ¿usted
qué se va a solicitar al área de
producción?" donde nos indica pues
algunos observaciones, yo puedo dar las
recomendaciones de lo que se está
solicitando para poder tener entonces la
producción. Claramente necesito tener
unos insumos para la fabricación de la
blusa. Pues vamos a tener unos ejemplos
eh acertados, digámosle ahí acomodados a
al área. Cuando ya hago ese proceso
productivo, que digámosle que ya tengo
inventario disponible para vender, yo
puedo consultar a nivel de el sistema lo
que tiene que ver con informes de costos
de producción. ¿Y qué es lo que nos va a
mostrar ese informe de costos de
producción? Mirémoslo acá. Nos va a
mostrar una discriminación exacta. de
todos los costos que yo incurrí para la
fabricación de las 200 blusas. Entonces,
digámosle que este es el objetivo de de
de la presentación también de poder
tener un aliado como contapyme que me
permite a mí pues conocer los costos
asociados a mis productos, a la
elaboración de mis productos o si yo no
elaboro a mis inventarios teniendo
presentes todos los costos y gastos
asociados en la producción o en el uso
dentro de la empresa para poder
subsistir en su parte administrativa.
Entonces, de nuevo, vamos, Lucía, a
chequear un poco de preguntas que
tengamos aquí de los de los asistentes y
pues vamos a resolverla aquí también en
conjunto para que podamos como aclarar
cualquier duda o comentario que tengan
al respecto. A todos también de nuevo,
muchísimas gracias por estar aquí en
esta sesión. Esperamos que haya sido de
su agrado y vamos a dar una pequeña
pausa para entonces retomar con la
sesión de preguntas.
Excelente, excelente.
Bueno, finalizamos nuestra capacitación
y nuestro curso. Espero que el tema haya
sido de su agrado, que me haya hecho
entender y sobre todo que se lleven unas
herramientas indispensables y necesarias
para su empresa, de emprendedor a
empresario. Ya lo saben. Chao. Chao.
Radián, factura crédito, título valor
resolución 85. ¿Está buscando una
solución para recibir sus facturas de
compra? Ahorre tiempo automatizando sus
procesos y cumpla con la normatividad
con Contapyme en solo tres pasos.
Primero, activa el manejo de recepción
de documentos y eventos electrónicos en
Contapyme. Determine el correo que
dirigirá sus facturas a Contapyme.
Segundo, descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones. Usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida. Así es, contapime completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura. Tercero, una vez
guardado la operación, podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes. Y listo, disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios. Contapine,
simple, rápido y fácil de usar.
Estamos de regreso en la parte final de
nuestro curso de emprendedor a
empresario, aprendiendo a ponerle precio
a cada uno de los productos. Y bueno,
tenemos varias preguntas en el chat que
se han ido sumando ahora a lo último,
así que, ¿qué les parece a nuestros
expertos y comenzamos de una vez?
con la solución de ellas.
Claro que sí. Vamos a responder algunas
preguntas que están allí. Algunas ya se
atendieron eh directamente en el chat,
pero entonces miremos algunas que están
planteadas, aunque si quedamos en que
era mejor atenderlas aquí en vivo.
Listo. Perfecto, ingeniero. Claro que
sí.
nos dicen por aquí Miriam, bueno, hay
preguntas y también hay comentarios que
también a los comentarios podemos sumar
aportes importantísimos con la
experiencia que ustedes tienen. Dice
Miriam, "En las grandes compañías los
productos fuera de rotación que han
pasado de moda, muchas veces los
empresarios
dicen, "Vendan al precio que sea."
Muchos ya les dieron de baja en
inventarios. ¿Qué podemos decirle a
Miriam sobre esto?
Lucía, te dejo a ti la intervención.
Genial esas preguntas interesantes.
Mira, es que yo no puedo darle de baja
al inventario porque sí, o sea, ustedes
tienen que quitarse ese chilit de la
cabeza que ah, bueno, es que no está
saliendo el producto, entonces le doy de
baja y ya. Tienen que tener presente que
fiscalmente eso no se puede y eso le
puede traer unas complicaciones en
cuanto a fiscalizaciones.
Existen los métodos o las formas para
dar de baja por exolescencia, porque se
dañaron x o y un motivo, pero se tiene
que dejar un acta establecido.
¿Cuál sería la recomendación en este
caso? Bueno, buscar la metodología o la
estrategia para sacar esos productos y
ahí es donde vienen que las
liquidaciones que a precio de costo
utilizar como una estrategia de venta de
tal forma de que puedan sacar todo ese
inventario que tienen rezagado. ¿Por
qué? Porque es inventario rezagado, es
plata que ustedes están perdiendo.
Entonces, eh no tomen la decisión de que
como que ah, ya tengo ese producto desde
hace 3 años, ya eso es plata que perdí,
entonces le doy de baja y ya pare de
contar, ¿no? Porque no se trata
solamente de su producto en el negocio,
sino fiscalmente esto qué complicaciones
les puede traer. Usted no puede
desaparecer el inventario así no más.
Entonces, mi recomendación, una
estrategia de evento, una estrategia
comercial, así sea que lo saque a precio
de costo, que no le vaya a ganar o que
le gane muy poquito, sácalo de esa forma
y pues ahí queda la trazabilidad de la
venta.
Muy bien, muchísimas gracias, Miriam. Y
aquí nos dice, perdón, Lucía, aquí nos
dice solución
Solucond, perdón, dice acá solucond DB.
Buen día. Para calcular el precio de
compra de un producto que está grabado
con IVA, el valor del costo del producto
es la base antes de IVA o el total
incluyendo el IVA. Y continúa
diciendo, "¿Y si soy responsable de IVA,
cómo debo tomar el costo?" ya que al
vender tendría que calcular el precio de
venta y sumarle el IVA o en el precio de
venta estaría el IVA incluido.
Bueno, la parte impositiva usted no se
la podría llegar y decir, "Voy a
incluirle ese 19 ese 19% porque usted
estaría perdiendo." ¿Listo? Entonces
usted no puede agarrarle, incluirle el
19. Todo el tema del sistema de costos
al momento de calcular son sobre valores
bases para que lo tenga presente. Ahora,
si usted es responsable de IVA, ese IVA
de la compra con ese IVA de la venta, el
diferencial es lo que usted le paga a la
administración tributaria. ¿Listo? Si
usted no es responsable de IVA o de
pronto su producto, su servicio no se
encuentra grabado con IVA y pues nunca
va a ser responsable de IVA, pues ese
IVA es un mayor valor de ese producto
que usted adquirió para que lo tengan
presente.
Muy bien, muchísimas gracias. Aquí nos
dice Leonardo,
"¿Cómo se puede aplicar un descuento
después de facturado un producto? ¿Es
necesario hacer una nueva factura de
venta?" Ingeniera Alejandro.
Sí, porque allí el valor que el cliente
va a pagar es diferente. Entonces, yo no
puedo emitir una factura, supongamos,
por 100,000 pesos y decir que le voy a
eh generar un descuento eh sobre esa
factura.
Entonces, la recomendación es si la
factura ya está transmitida
electrónicamente, porque aquí ya tenemos
que hablar temas de de documentos
electrónicos ante la Dian. Si el
documento ya está transmitido
electrónicamente ante la Dian, en el
cual ya existe un reporte de que ese
producto está con una base o con un
valor de 100,000 pes y sobre esos
100,000 pes tenía, por ejemplo, un
impuesto de 19,000 donde el cliente pagó
119,000 pesos, eso ya quedó reportado
ante la Dian como una factura de venta
electrónica. Si yo le voy a dar un
descuento a la persona, pues recordemos
que para eso existen unos documentos que
son las notas crédito y las notas débito
electrónicas. La nota crédito
electrónica disminuye el valor total de
la factura. Entonces, un descuento
condicionado, un descuento que yo le
quiera dar por medio de una nota crédito
electrónica, nuevamente es un documento
electrónico, yo puedo entonces generar
ese menor valor y transmitirlo a la
Dian. Algunas empresas optan por decir,
"No, es que yo no quiero emitirle una
nota crédito por ese descuento. Yo más
bien anulo toda la factura de venta
mediante una nota crédito nuevamente y
nuevamente emito una factura de venta ya
con el precio ajustado. ¿Hay alguna
regla que diga que no se puede hacer?
No, no. Eso ya digamos son políticas
comerciales dentro de las empresas, pero
sí lo que tenemos que tener muy presente
es que existe un documento que se llama
nota crédito para disminuir total o
parcialmente el valor de una factura y
una nota débito para aumentar el valor
de una factura que ya está transmitida
ante la Diana.
Perfecto, ingeniero, muchísimas gracias.
Creo que eso de facturación es super
importante y no solamente para el
empresario, el emprendedor que está aquí
conocerlo, sino enseñarlo también a sus
equipos que están en los puntos de
venta. A mí, por ejemplo, me ha pasado
que he hecho una compra en algún
establecimiento, me dieron una factura
por el valor que no era y yo, oye, mira,
es que este no es el valor de lo que yo
te pagué o de lo que yo compré. Eh, ¿me
puedes hacer una una nota o o qué
hacemos? Porque este valor no es, no,
eso ya no se puede cambiar, no hay
manera. Lo que salió ante la dianja y yo
entonces yo les digo, claro que sí se
puede cambiar, yo trabajo con temas de
facturación electrónica y yo sé que sí
se puede. Valídalo y y me cuentas. Este
es el contacto. Luego ya para ellos
representa una situación caótica, o sea,
lo más difícil de la vida, pero es por
el desconocimiento. Es realmente un
proceso sencillo. Ingeniero Alejandro,
por ejemplo, nosotros en Contapyme
tenemos e una opción y es referenciar
otro documento, digamos, ¿qué se puede
hacer en Contapyme cuando pasa algo así?
¿Le facturaste a alguien el valor que no
era, ¿cómo contapime me facilita ese
proceso?
Mira, eh el proceso es muy sencillo y y
como datos técnicos dentro de la
normatividad de facturación electrónica.
Dentro de contapme uno hace una factura
de venta y si yo necesito hacerle una
corrección a esa factura, simplemente
hay una operación que se llama nota
crédito de ventas y simplemente llamo
como referencia a la factura y
automáticamente dentro de la nota
crédito carga la información que yo
facturé. Si tengo que ajustar algún
producto porque me lo devolvieron, si
tengo que ajustar algún valor porque de
pronto lo cobré de más. Entonces, dentro
de la nota crédito, yo organizo esos
valores y eso queda emitido y le llega
directamente al adquiriente, es decir,
al comprador y también queda
electrónicamente reportado ante el Dian
para que el día cuando la Dian empiece a
hacer los chequeos en sus bases de datos
de los impuestos, pues sepa que esa
factura también tuvo unos descuentos o
unos menores valores en la parte no
solamente de de de valores monetarios de
los productos, sino también tributaria
a nivel de lo que es en inventarios en
la contabilidad. Hombre, yo también
tengo que tener en cuenta eso. ¿Por qué?
Porque a veces los descuentos o los
valores que yo estoy devolviendo
implican productos. No solamente es
decir, "Eh, es que me va a disminuir de
1 a 80es." A veces el cliente dice,
"Este producto me salió defectuoso,
entonces lo voy a devolver y ya no me
quiero llevar nada."
Eso implica para mí como vendedor un
reintegro a mi inventario, una
disposición, así sea un producto
defectuoso, pero implica que ya está de
nuevo en mi poder.
Eso genera entonces una entrada en el
inventario y dentro de contapime ese
registro también queda automatizado.
Entonces, hay grandes asistentes
automatizados dentro de Contapyme que le
facilitan la vida a los empresarios para
que no tengan que hacer procesos
manuales de decir, "Venga, yo cómo
ajusto mi contabilidad, mi costo, mi
ingreso, mi reversión hasta venta, sino
que todo queda automatizado por medio de
unas pasitos sencillos que están dentro
del software."
Sí, es muy sencillo. Otra situación que
también hemos visto es que se genera la
factura electrónica por defecto al
consumidor final y luego le dicen, "Ay,
pero es que yo necesitaba una factura
electrónica mi nombre." Y es la misma la
misma respuesta. No, ya no se puede
hacer nada. ¿Se puede hacer algo cuando
eso pasa, ingeniero?
Claro, todo es posible de organizar.
Simplemente que hay que entender que hay
unos procesos adicionales que se tienen
que llevar y ante la dian implica que,
hombre, esa factura que se le hizo al 22
pues ya no se puede quedar allí.
Entonces, yo tengo que generar un
proceso interno y es una nota crédito de
anulación, ¿cierto? Eh, algunas empresas
por su dinámica de de procedimientos,
por toda su estructura comercial, dicen,
"No, no vamos a permitir eso." Digámosle
que ya esa parte, ese ámbito
procedimental comercial lo administra
cada empresa, pero legalmente,
tributariamente y normativamente ante la
Dian es posible. Para eso existen esos
documentos que son las notas a los
documentos electrónicos.
Excelente. Y si ustedes entonces se
están enterando de eso en este momento,
que también es muy importante también
para la experiencia que tienen sus
clientes, por favor soliciten más
información con nosotros. Hay un botón
en la parte inferior que dice
conversemos. Los invitamos a que toquen
allí es este botón verde que está en la
parte final de la pantalla y podamos
hablar a través de WhatsApp sobre lo que
ustedes necesitan, cómo podemos
apoyarles en sus negocios para que
implementen estas herramientas y que no
solamente van a tenerlas, sino que
también les vamos a enseñar a
utilizarlas de la mejor forma. Vamos a
avanzar con esta pregunta. Eh, bueno, es
un comentario que nos hace Sara sobre la
forma en que están calculando el precio
en su negocio y quieren saber si eso es
correcto a raíz de de lo que aprendió en
la capacitación. Nos dice, "Buenos días,
yo soy emprendedora de tienda de
tejidos", dice, "Gracias por este
espacio. Comúnmente es valor hora por
tiempo igual a salario o precio gramo
lana por cantidad igual a precio lana."
Y dice, "Luego unos incluyen el total de
los insumos, agujas, metro, empaque,
facturas, etcétera. Otros toman la suma
de estos de estos eh productos y sacan
porcentaje.
Con los dos precios anteriores, algunos
les suman 30% o 50% de ganancia y no sé
si está bien para un producto artesanal.
Y hace un rato ustedes mencionaron que
no es correcto. ¿Cuál sería la
recomendación para Sara en el caso que
nos estaba planteando?
Doctora,
bueno,
gracias. Bueno, Sara, mire que los
porcentajes no se no se guíe por los
porcentajes que tengan las demás
personas. Como les explicaba, ¿qué
sucede? una persona le puede manejar una
margen de rentabilidad o del 20, otro
del 30, otro del 50. Todo eso varía
dependiendo del sector, del producto y
qué tan formalizado esté. ¿Por qué? Yo
puedo aspirar a ganarle un 50%, pero si
ese 50% al multiplicarlo se me va a
elevar muchísimo el precio de venta,
pues voy a quedar por fuera del mercado.
Entonces, ya empiezo a negociar con ese
margen de rentabilidad. ¿Listo?
Entonces, no se base en el porcentaje,
no vaya como a la definitiva, ¿qué es lo
que tienen los demás? tómelo como guía
para que compare el suyo y diga, "Sí,
estoy dentro de los márgenes o de pronto
el mío está muy alto, pero es que el mío
tiene un valor agregado. Entonces, el
mío es un poquito más costosito porque,
mire, yo manejo esto, entonces yo ya
tengo un diferenciador.
Ahora, respecto a la fórmula de como me
estás calculando el precio de costo como
lo está realizando usted o como lo
realizan los demás, que agarran y suman
todos los insumos y sacan un porcentaje,
esa es una fórmula muy rápida. Digamos
que eso es como que a lo fácil agarro,
sumo, divido y le agarro una proporción
y ya. Pero esos son valores aproximados.
Si usted en realidad quiere determinar
cuánto es el costo de su producto o
servicio, tiene que hacer la tarea muy
detallada. ¿Qué es detallada? Agarrar su
producto, el que va, por ejemplo, a
fabricar o el que va a comercializar y
empezar a sacar como los derivados.
Bueno, ¿cuántos son los insumos? ¿Cuánto
gasta? ¿Eh? ¿Cuánto consume, perdón, en
ese insumo? Un ejercicio muy práctico
que realizo en mi firma es que les pongo
a los emprendedores es que me fabriquen
el producto. Yo los pongo a hacer la
tarea y mientras me van fabricando el
producto vamos contando cuánto se
consume en cada cosa para llevar al
detalle de cada. Entonces así me permití
a mí conocer la realidad. ¿Qué es un
proceso más demorado? Claro que es
demorado, pero es que cuando usted lo
tiene implementado y ya lo tiene listo,
eso es fácil llegar a actualizar bases y
ya y le actualiza. Entonces, yo le
aconsejo que no por sacarlo rápido eh me
puedo llegar, puedo llegar a cometer
errores. Hágalo bien detallado por
producto, por insumo, cuánto consume por
el precio y le vas asignando cada r.
Excelente, muchas gracias. Dice solución
DB,
en el precio de venta, ¿cómo contemplo
los impuestos como ICA y renta? Ya que
en el margen que me quiero ganar,
tendría que subirlo aún más para cubrir
los impuestos. ¿O cómo se tiene esto en
cuenta? Lucía,
gracias. Uy, no, buenísima. ¿Qué sucede?
Que es que las utilidades se pueden
diferenciar. Hay una que es la utilidad
bruta, otra una utilidad operacional, la
otra es la utilidad bruta, la otra es la
utilidad neta. Cuando hablamos de
utilidad neta, ya es después de que haya
sacado rubro de impuestos y demás cosas.
Ya es la pulpa, lo que le queda a usted
para disfrutárselo, para invertir, para
capitalizar. ¿Listo? Esa es la utilidad
neta. Entonces, la pregunta es, ¿quieres
llegar a esa utilidad neta? Si quieres
llegar a esa, incorpora una proporción
de esos pagos de impuestos. de
renovaciones de matrícula mercantil, de
imprevistos, incorpóralo dentro de ese
costeo, ¿listo? Para que llegues a la
utilidad neta. La otra opción es, "No,
Lucía, yo solamente quiero saber la
utilidad operacional."
Bueno, entonces netamente el costo o el
insumo que está directamente
relacionado. En la práctica me ha
sucedido con la mayoría de los
emprendedores
o con los empresarios que ellos quieren
conocer la pulpa, ¿sí? ¿Cuánto les queda
neto? Entonces, yo lo que hago es
incorporarle un porcentaje o un valor de
los impuestos. ¿Cómo? Pues yo sumo
renta. Pues, Lucía, pero es que en renta
es difícil. Bueno, ¿cómo viene siendo el
comportamiento de renta? Y le hago una
proyección de ventas, es decir, yo me
proyecto a pagar al siguiente año, tanto
de renovación de matrícula mercantil,
tanto. Entonces, yo le voy proyectando,
saco una proporción y se la atribuyo al
producto.
Bueno, excelente. Ahí ha quedado claro.
Perdón. Yo también hago una intervención
allí
y como eh atendiendo la siguiente
pregunta que nos venía en secuencia de
Sara, dice que que quiere saber cómo se
calcula el precio al por mayor en este
sector y qué hacer cuando se da un
precio tan elevado y no todos están
dispuestos a pagarlo sin si se puede
bajar sin perder.
Tengamos en cuenta muy presente lo que
Lucía nos acaba de decir. O sea, si yo
no hago una proyección de mis costos, de
todas lo que llamamos nosotros las
arandelas que puede incluir en un
producto o en un servicio, es muy
difícil uno decir, "Venga, simplemente
me dio el costo del producto 100 y yo lo
voy a vender por 80 porque es que la
competencia lo tiene en 80."
Ahí netamente quien va a perder es la
empresa, porque los costos que está
analizando son de su negocio, de sus
proveedores, de sus servicios, de lo que
él ha invertido para para fabricar o
producir o comercializar ese producto.
¿Dónde está la clave? ¿Y dónde está una
herramienta como Contapyme? Donde
Contapyme le va a mostrar, mire, es que
esos 100 pesos usted los ha generado de
estos siguientes rubros. 5 acá, 15 acá.
8, 20 acá y le va discriminando esas
partes para que llegaran al 100. Ahí la
clave es empezar analizar las empresas
dónde poder empezar a reducir costos. No
es simplemente decir, yo voy a bajarle
el precio al producto, ¿no? Porque es
que igual si el precio del producto
sigue mostrando esos mismos 100 pesos,
la empresa va a perder hoy, mañana y
pasado mañana si está por debajo. Yo lo
que tengo que mirar es mi competencia lo
está dando en 100, en 80. Yo en 100,
¿cómo hago para reducir los costos sin
que toque mi utilidad y yo pueda llegar
a ese precio de 80? Ah, es que estoy
invirtiendo mucho en este rubro. Este
insumo está demasiado caro. Voy a buscar
otro proveedor donde me dé mejores
precios, donde de pronto el material me
rinda más o es que estoy pagando
demasiados servicios o es que este gasto
se está consumiendo en este transporte o
en esta logística. es mirar dónde yo
estoy interviniendo con mayores precios,
mayores costos, mayores gastos y tratar
de reducirlos para que así yo pueda
decir, "Entonces, mi producto lo puedo
pasar de 100 a 90 y ahí todavía todavía
voy a ganar." Pero no es simplemente
bajarle y darle un descuento, porque
realmente quien se está perjudicando es
la empresa. Haz que mi competencia lo
hace así. Usted sabe su competencia,
¿qué proveedores utiliza? ¿Qué insumos
utiliza? Puede que se los compre en otra
parte distinta a la suya y sean muchos
más baratos y por eso es que está
ofreciendo unos precios por debajo. Y a
veces puede que no sean precios
desleales, puede ser que la rentabilidad
que él tiene porque sus costos y sus
productos y sus insumos le permiten
ofrecer ese precio y aún está ganando.
Entonces ahí es donde se toman las
decisiones, analizando de dónde viene el
desglose de las partes para la
generación del producto.
Excelente, ingeniero. Muchísimas
gracias. Sobre esto, miren que Sara nos
dejó otro mensaje donde dice, "Por
último quiero saber cómo se calcula un
precio al por mayor en este sector."
Recordemos que ella es de textiles,
tiene una tienda de tejidos.
Mm. ¿Y qué hacer cuando me da un precio
tan elevado y no todos están dispuestos
a pagarlo? ¿Se puede bajar sin perder?
Gracias. ¿Qué podemos decirle, eh,
Lucía?
Mira que algo que decía ahorita el
ingeniero que claro que yo puedo bajar,
yo puedo optimizar sin necesidad de
perder. Eh, un ejercicio que yo les
invito a hacer es ustedes tienen que
estar revisando sus costos. O sea, no.
Ay, bueno, ya lo alimenté, ya lo dejé
listo y transcurro todo el año así y no
me fijo en las variaciones. Pero cuando
hacen toda esta planeación, porque
existen planeaciones de todas las
formas, planeación fiscal, planeación
financiera, yo les aconsejo que una vez
coloquen hasta dónde es el descuento que
pueden otorgar, no le van a perder, sino
que simplemente es una mayor utilidad.
Entonces, si usted está acostumbrado a
ganarle un 20, un 30, un 50% a su
producto, pero ya sabe que puede, pues
ya no le quiere ganar un 50, sino que le
va a ganar, le va a ganar un 20 o un
30%. ¿Por qué le va a ganar solamente
eso? Porque va a tener mayor flujo de
ventas. Entonces, no es lo mismo usted
tener un producto que le gane mucho,
pero se venda de vez en cuando a tener
un producto que tal vez le gane un poco
menos, pero que le va a dar caja, va a
rotar todo el tiempo. Entonces, eso va
dentro de las estrategias que usted
implemente. Eh, ustedes deben tener eh
definido como un producto, un servicio
estrella, cuál es el que le deja mayor
rentabilidad, cuál es el que le deja
menor, pero que rota más. Y esas tienen
que aprenderlo a identificar para que
puedan diseñar unas estrategias de
venta. ¿Listo? Entonces, en su caso, en
su sector económico, le invito es
realice todo el proceso. Mira que pocos
programas tienen esto. O sea, si ustedes
me lo preguntan a mí, pocos programas se
pueden llegar a trabajar un costeo y
pocos emprendedores lo realizan. Cuando
nos llegamos a reuniones, muchos dicen,
llegamos a las reuniones, muchos dicen,
"No, Lucía, pero es que yo no tengo ni
idea." ¿Por qué? Porque no le han dado
la importancia que se necesita.
Entonces, aprovechemos que Contapim
brinda todas estas herramientas,
realicemos toda la implementación y
miremos hasta dónde yo puedo llegar a
estirar mi utilidad, hasta dónde, cuánto
es lo mínimo que yo le puedo llegar a
ganar sin necesidad de perderle, pero
generando 20.
Súper. Aquí nos dice Lianet, "Buenos
días. Estos cálculos también me sirven
si compro productos en el centro y los
vendo por internet y se le hace el
domicilio. Lucía,
bueno, ¿qué sucede? Em, es que el
procedimiento es lo mismo,
independientemente si es un producto que
usted compra en internet, si usted
fabrica y demás. ¿Listo? Ahí lo que va a
cambiar es que ya uno no va a utilizar
insumos, sino que va a ser la compra,
que es comercialización, la compra y la
venta del producto y le añades los
rubros de los gastos asociados.
Entonces, el procedimiento es lo mismo.
¿Qué si les digo que muchas personas
creen que por vender en internet no
están obligados a hacer nada? Y
recuerden que al momento que usted vende
en internet, esto se considera como una
actividad, como un comerciante y por lo
tanto se le atribuyen todas las
obligaciones de un comerciante que es
obligado a llevar contabilidad.
Entonces, no crean que porque venden en
internet no tienen que hacer nada de
esto. Claro que deben hacer todo esto y
conocer la situación pues real
negociante.
Muchísimas gracias. Y aquí nos dice
María Isabel también, "Buen día, los
intereses de préstamo para el negocio se
cuenta como un costo fijo o variable y
cómo se aplica a cada producto. Gracias,
Lucía.
Bueno, eh me imagino que realizaron un
apalancamiento financiero, no tenían
capital de trabajo, entonces solicitaron
a la entidad y el crédito lo utilizaron.
E ese valor del crédito o el de los
intereses ustedes pueden incorporarlo.
Sí. Ahora, si es fijo, es variable,
depende qué préstamo tiene usted tiene
una tasa fija, una tasa, una cuota fija
donde el capital es fijo, pero los
intereses varían o es una cuota
variable, todo eso depende. Entonces, yo
lo clasifico en costo fijo o variable
dependiendo es de la negociación que
tengas con el banco, porque hay cuotas
con entidades financieras que varían
todos los meses y otras que son cuotas
fijas. ¿Listo? que lo puedes incorporar,
sí se podría llegar a incorporar, pero
si vas a incorporar eso, pues yo le
aconsejo que incorpore el resto de
erogaciones o de salidas de dinero como
para determinar el flujo de caja que le
queda por cada producto. ¿Listo? Pero
también lo podrías dejar aislado como
para conocer netamente la operación eh
que es la compra y la venta del producto
sin incurrir en esos gastos financieros.
Muy bien, muchas gracias. Lucía nos
dice, "Carmen, en el programa con
tapyme, ¿es posible manejar el
presupuesto?" Gracias, ingeniero.
Claro que sí. Eh, en uno de los ejemplos
que mostraba ahoritica, estábamos viendo
cómo se podía tener un presupuesto tanto
a nivel de centros de costos como a
nivel de la empresa. Es muy importante
uno poder tener esa planeación que nos
hablaba Lucía y un método para hacer esa
planeación es contar con un presupuesto,
¿cierto? yo proyectar mis ventas, yo
proyectar así sean mis gastos también y
decir, "Venga, yo estimo que mis gastos
en este mes o en este periodo van a ser
tales y mis ventas o mis ingresos van a
ser tales y yo poder a través de un
sistema decir, venga, estoy por encima,
estoy por debajo, estoy en un 70% del
cumplimiento o me sobrepasé en un 30%
los gastos."
Eso me da un horizonte para yo poder
tomar decisiones, porque a veces todo si
se queda en la mente, eh, pues uno dice,
"No, creo que voy bien, creo que voy
mal, no, aquí le puedo dar un
descuento." Ese creo, ese creo es el que
lleva a muchas empresas a simplemente no
finalizar el año, a decir, "Este
emprendimiento pintaba muy bien, pero no
sé qué pasó, en qué momento perdí el
rumbo y me tocó que cerrar porque me
empezó a dar pérdidas." Y es por qué,
por un tema administrativo,
¿cierto? Esa administración, si yo voy a
entrar con todo, yo no puedo pensar en
que ah es un emprendimiento pequeño y
no. Visualícelo como es que es el
negocio de su vida, es la empresa por la
cual usted está trabajando, por la cual
usted va a sacar adelante su familia,
sus proyectos. Entonces, visualícelo así
y así apasionónese con él y de una vez
monte las herramientas que usted diga,
voy a sacar adelante este proyecto con
ayuda de una herramienta, de un
software, de algo que me permita a mí
analizar si voy bien, si voy mal. ¿Por
qué simplemente si lo dejo a punta de
percepción o de un cuadernito decir que
yo gané y que entré, me saco plata y que
yo lo llevo de un bolsillo, es muy
difícil realmente tomar una decisión
para saber si voy bien o se voy mal. Lo
que Lucía nos decía ahora, si yo no mido
algo, yo no puedo tomar decisiones,
¿cierto?
Entonces, es clave que a través de
contapyme, como por ejemplo con el
presupuesto, yo pueda tener un
indicador, pueda tener un mapa de
orientación para saber hacia dónde voy.
Excelente, ingeniero, muchísimas
gracias. Miren que estoy revisando el
chat y no encuentro más preguntas sobre
el tema. No sé si de pronto hay algo que
se me haya pasado por alto, que ustedes
tengan en mente, eh, para poderles decir
ahí a las personas que están en el chat.
Bueno, de mi parte antes, Lucía, para
que tú allí como conferencista principal
nos cuentes, de mi parte, pues primero
agradecer a todas las personas y saber
que estamos prestos desde contapime o
cualquier tipo de información que
necesiten y que quieran como administrar
o que quieran conocer más del producto,
bien pueda que con todo gusto. No
solamente tenemos contapyme, puede haber
empresas de el sector agrícola donde
tenemos otro software que se llama
Agrowin y también generar los costos de
producción agrícola y tenemos toda la
parte pues de automatización para lo que
tiene que ver con servicios electrónicos
ante la Dian. Entonces eh bienvenidos
para acá cualquier duda que tengan.
Lucía, sí, te dejo acá para que tú
comentes.
Gracias, ingeniero. Mira, yo les quería
comentar para finalizar, primero estamos
en la era tecnológica, entonces que no
que usted no le gusta el computador, que
es que yo no lo entiendo. Puede ser que
copiar a mano le sea mucho más sencillo,
pero no le va a ser fácil para tomar
decisiones. Entonces, sí o sí, por
favor, implementen una herramienta
porque eso les va a ayudar. se lo van a
agradecer en un futuro. Eso no es un
gasto, eso es una inversión, porque es
que si usted está con esa herramienta,
usted puede controlar, mientras que si
lo sigue teniendo en el cuaderno, pues
nunca va a poder conocer la realidad.
Dos, nosotros nos encargamos como
emprendedores, lo digo nosotros porque
yo también tengo empresa, yo también
tengo firma y yo también inicié como
algo chiquito. Lo que pasa es que está
en la visión. ¿Qué sucede? que siempre
nos miramos como pequeños. Entonces, ay,
uno habla con los emprendedores y dice,
"No, es que yo tengo por allá un
localito, todo es ito." Entonces, no,
como es un localito, pues yo no necesito
esto. ¿Quién le dijo a usted que la
contabilidad y todos estos controles no
los necesit porque es chiquitico, no?
Sea chiquito, sea grande, sí lo
necesita. Entonces, pilas para que lo
tengan presente. Tercero, si usted sigue
pensando así en chiquito, se va a quedar
toda la vida chiquito. Piense en grande
y verá que va a crecer. ¿Listo? Para que
lo tengan presente. Y finalizo con esta
frase que el ingeniero dijo, "Lo que
usted no mide no va a poder controlar y
aplica para todo." O sea, si usted no
puede medir, lo digo yo, que soy
contadora, que tengo mi firma. Todos los
meses, yo verifico cuánto vendí, cuánto
gasté, cuánto me costó, cuál fue mi
utilidad. todos los santos meses porque
yo necesito saber si estoy rindiendo, si
mi equipo de trabajo está rindiendo, si
estoy siendo rentable o estoy trabajando
para nada. Entonces, solo eso.
Bueno, perfecto. Muchísimas gracias a
los dos por este espacio. Creo que ha
sido muy enriquecedor para todos. E ya
nuestra promesa de tiempo la cumplimos
hace rato y se han sumado un par de
preguntas y comentarios en el en el
chat.
Permítanme. Vemos aquí dónde encontramos
cómo hacer el presupuesto. Bueno, para
Ortom, ¿cómo encontrar la forma de
presupuesto, ingeniero, ¿cuál es la
opción que debemos ver en el sistema si
está ahí? Primero que todo para que
sepan si la tienen.
Eh, pues el presupuesto viene desde el
sistema básico, entonces uno se ubica
sobre la empresa y le dice clic derecho
y allí aparece la opción de presupuesto
o sobre un centro de costos. Uno le dice
clic derecho y aparece la opción de
presupuesto donde yo puedo hacer pues el
presupuesto contable a nivel de eh
cuentas y directamente sobre un centro
de costos puntual o a nivel de toda la
empresa. Sin embargo, con todo gusto, eh
en la plataforma de capacitación virtual
de nuestra nuestro portal de clientes
también hay una seccioncita que dice
allí presupuesto y muestra un video
explicatorio de eh todo lo que tiene que
ver cómo generar un presupuesto desde
cero en contapit. Si no, pues también
con nuestro departamento de soporte,
générenos un tiquete que con todo gusto
nosotros nos ponemos en contacto con
usted y le decimos, "Mire, acá se puede
hacer la opción y esto es el material
que se tiene disponible para que conozca
cómo generarlo."
Perfecto, ingeniero. Muchísimas gracias.
Leonardo también nos pregunta, "¿En el
sistema contapyme se puede manejar el
inventario en producción? Es decir, que
el producto que esté actualmente en
proceso no está disponible en la
principal o este
no reserva el producto en automático.
Dice también sin realizar un movimiento
como una salida de almacén. ¿Qué
podríamos decirlo? Correcto. A nivel de
lo que es el producto en proceso, el
sistema lo que hace es manejar un dato
contable a la cuenta 1410, digámosle de
producto en proceso en el inventario. Y
lo que sí vamos a tener un control de
existencias es son todos los insumos que
digámosle pues a nivel de cuentas que ya
sabemos que esto pues no se manejan por
las NIF, pero sí los nombrecitos y es
mucho más fácil dar la comunicación. A
nivel de 1405, que son los insumos,
tenemos todas las partes donde sí se
controlan el inventario, tenemos la el
desglose de ellas para saber cuándo
vamos haciendo los consumos y cargándose
costo de ese material a mi línea o a mi
orden de producción, eh, ir alimentando,
digámosle, las cuentas siete de costos
en de costos de producción. Cada fin de
m automáticamente contapime pasa esas
cuentas 7 a la 1410, es decir, lo que
hace la contabilidad de costos de sanear
la cuentas de de costos de producción y
llevarlas a producto en proceso. Ahí
vemos qué es lo que tenemos en producto
en proceso a nivel de cuentas, de saldos
de plata. Ya cuando producimos, cuando
ya desde almacén, cuando ya desde la
bodega nos dicen ya se generó,
almacenamos o embodegamos ese producto
final, ese producto terminado y ya sí
tenemos las existencias de ese producto
final. disponibles para entonces poder
generar una venta a los clientes o
cotizaciones o pedidos. Digámosle que
ese proceso automático de cuentas de de
inventarios, que es la de productos de
insumos, producto en proceso, producto
terminado, se maneja dentro de
contapime.
Perfecto, ingeniero. ¿Y qué más nos
dicen por aquí? Jedm Patricia nos dice,
"El costo de contapme, ¿cuáles son los
costos para poder adquirirlo?" Bueno,
esto es diferente de acuerdo con lo que
ustedes estén necesitando, porque puede
que Yes, no, yo necesito facturar o
necesito cuestionar los inventarios, la
contabilidad. Entonces, una facilidad
que tiene contapme es que no deben
adquirir todas las herramientas que
tenemos para ustedes, sino que pueden
iniciar con lo que realmente necesitan y
el día de mañana cuando requieran otra
pueden agregar al sistema y todo se
integra. Es decir, si ya tenían facturas
que habían hecho, ya queda todo
contabilizado, pueden ver informes super
bonitos, dinámicos, auditables, eso es
maravilloso en contapme. Entonces, la
invitación para Yes M es hay un botón
verde que dice conversemos. Vamos a
tocar ese botón, por favor, y con mucho
gusto vamos a brindarte toda la
información y asesorarte para que tengas
la mejor solución a la medida de tu
negocio. Con esto hemos terminado. Una
vez más, gracias a nuestros expertos.
Qué gusto haberlos tenido acá. ¿Cómo se
sintieron, Lucía, esta primera vez con
la comunidad con Trapyme? ¿Qué tal?
¿Cómo te sentiste?
No, fenomenal, fenomenal. Eh, muy feliz,
muy contenta. Espero a todos los
asistentes que haya sido de su agrado y
que nos hayamos hecho comprender, ¿no?
Porque eso es muy importante, porque uno
puede saber, pero también el explicar y
exponerlo es importante.
Excelente. Sí, así es. Y ya, Barbie, nos
han dicho que ha sido muy claro, que ha
sido muy provechoso todo lo que hemos
estado enseñando, así que maravilloso.
Muchas gracias, Lucía. Y también,
ingeniero Alejandro, un mensaje final
para nuestra comunidad.
a todos, ¿no? Pues muchísimas gracias
por este espacio que nos han brindado
dentro de sus empresas, sus
emprendimientos, sus hogares, su visión.
Esperamos que la información que se
transmitió haya sido de agrado total,
que sirva y que deje al menos una
semillita en cada uno de ustedes para
analizar sus emprendimientos, sus
negocios y que haya cambiado de pronto
un punto de vista en algunos aspectos
para mejorar en cada uno. Si no, si ya
los conocían, pues para que sigan
reafianzando los conocimientos. También
a Lucía, muchísimas gracias por la
presentación, todo muy claro, excelente
conferencia y estaremos prestos a
cualquier otro invitación que nos hagan
desde la comunidad con Tapyé. Con todo
gusto.
Perfecto. Muchas gracias. Bueno, hasta
aquí ha llegado nuestra sesión de
capacitación. A quienes nos están
preguntando que si va a quedar grabada,
sí la pueden ver en el portal de
clientes, los clientes en Tapyme, que
tengan todos sus servicios activos,
aquellos que pueden acceder al soporte
técnico, actualizaciones, mantenimiento,
que tienen acceso a todas las
capacitaciones que hay en la plataforma,
ustedes efectivamente van a poder
visualizar esta sesión mañana, pasado
mañana, la otra semana, allí la van a
tener. El día de hoy va a estar
disponible también para todos desde el
mismo enlace, así que aprovechen quienes
aún no tienen contapme y los invito a
que por favor vayan al botón verde para
que soliciten más información y se sumen
a esta gran familia. Ha sido un placer
compartir con ustedes este espacio.
Esperamos que tengan un muy feliz
almuerzo, una excelente tarde y nos
vemos próximamente en una nueva sesión
virtual gratuita y exclusiva para
nuestra comunidad contapme. Adiós. Chao.
Alguien me habló de contapme eh hace
muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contapme eh haciendo uso de
un beneficio que tiene contapme para los
contadores. Un descuento muy bueno. Me
parece que el software es muy dinámico,
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas, para revisar para muchos procesos
adicionales. Las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejor mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos. Con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra, sino de unas herramientas y de
unos procesos que SOPA realiza para que
todo quede agrupado de la mejor manera.
Contap ha trabajado muy fuerte en el
tema de documentos electrónicos. La
nómina electrónica es muy fuerte, me
gusta mucho cómo se procesa el tema de
facturación, pues es es muy muy bueno.
También el tema de la plataforma de
capacitaciones, esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo eh cuando yo no
entiendo, pero sé que alguna solución me
brindan. Los informes que se generan
tienen niveles y hay informes que se
pueden generar para los gerentes. Ellos
no les gusta el informe largo, tedioso y
también me ha parecido que es una muy
buena solución. La exógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la diana.
Sale el XML que ya es listo para subirlo
a la Diana. Hace poco en declaraciones
de renta de personas naturales traté de
dejar todo listo, pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesitos pendientes. Desde allá
me conectaba, trabajaba, volvía y
enviaba.
Y si alguien me pregunta que si un sopa
le hablo de contapme, es más, yo parezco
asesor de contapme, yo me siento, le
muestro el sofa, le explico, le digo,
"Mira, eso es lo que tenemos." Para mí
como que el premio es la satisfacción,
por eso yo creo que no cambio, tiene que
aparecer algo que lo supere y creo que
va a ser muy difícil.